Stanislaw August Poniatowski, przed koronacja Stanislaw Antoni Poniatowski herbu Ciolek (ur. 17 stycznia 1732 w Wolczynie, zm. 12 lutego 1798 w Petersburgu) - krol Polski w latach 1764-1795 jako Stanislaw II August, ostatni krol Rzeczypospolitej Obojga Narodow. Jego panowanie pozostaje przedmiotem licznych sporow. Doceniany jako inicjator, stanowczy zwolennik i wspolautor reform ustrojowych przeprowadzonych przez Sejm Czteroletni oraz jako wielki mecenas nauki i sztuki, Stanislaw August jest rownoczesnie krytykowany za to, ze nie zdolal zapobiec rozbiorom i w konsekwencji upadkowi Rzeczypospolitej, oraz ze zostal wybrany na tron polski przy wsparciu Rosji. Od 1755 byl stolnikiem wielkim litewskim, a nastepnie w latach 1756-1764 starosta przemyskim. W latach 1755-1758, przebywajac na dworze w Petersburgu, nawiazal romans z ksiezna Katarzyna Aleksiejewna (przyszla cesarzowa Rosji Katarzyna Wielka, panujaca w latach 1762-1796). Zwiazany z Familia, stal sie jej kandydatem na krola Polski po smierci Augusta III. Z poparciem Rosji zostal wybrany na krola na sejmie elekcyjnym w 1764 roku. Po wstapieniu na tron rozpoczal realizacje programu familii Czartoryskich, to jest wzmocnienia wladzy krolewskiej i reformy ustroju panstwa. Wbrew oczekiwaniom carycy, usilowal zmodernizowac i wzmocnic znajdujaca sie w trudnej sytuacji politycznej Rzeczpospolita. Jego wysilki spotkaly sie z opozycja zewnetrzna ze strony Prus, Imperium Habsburgow i Imperium Rosyjskiego, w ktorych interesie lezalo utrzymanie slabej pozycji Rzeczypospolitej; a takze z opozycja wewnetrzna, glownie w kregach konserwatywnych, ktorych przedstawiciele widzieli w reformach zagrozenie dla swoich przywilejow. Reformatorskie dzialania krola doprowadzily do interwencji Rosji ,,w obronie ustroju Rzeczypospolitej" i ,,praw dysydentow". Wkroczenie wojsk rosyjskich doprowadzilo do zawiazania antykrolewskiej i antyrosyjskiej konfederacji w Barze (1768-1772), co nasililo kryzys w panstwie. Nastepstwem kleski konfederacji byl I rozbior Polski (1772). Mimo strat terytorialnych krol nie ustawal w reformach. Jego sytuacja byla o tyle utrudniona, ze juz w pierwszych latach panowania utracil poparcie Czartoryskich, zas opozycja szlachecka nie zmalala. Kolejne sejmy, nie obradujace w ramach konfederacji (jak pierwsze za panowania krola), nie dawaly nadziei na reformy ustrojowe. Jedynie sejmy z 1776 i 1788 dzialaly w ramach konfederacji. W ostatniej czesci panowania Stanislawa Augusta Sejm Czteroletni (1788-1792) dokonal istotnych reform ustrojowych. Rosja, zaangazowana w wojne z Turcja, zachecona przez krola propozycja antytureckiego sojuszu, zgodzila sie na konfederacje i przeprowadzenie czesciowych reform, glownie wojska. W sejmie dominowala orientacja pruska, do ktorej krol sie przychylil, czego efektem bylo uzyskanie poparcia sejmu i sojusz z Prusami w roku 1790. Sejm nie rozwiazal sie, a jedynie dokooptowal dodatkowych poslow, co dodatkowo wzmocnilo stronnictwo reformatorskie. Efektem tego bylo uchwalenie Konstytucji 3 maja 1791 roku. Opozycja szlachecka, poparta przez Rosje, zawiazala w maju 1792 konfederacje w Targowicy. Wezwane przez nia wojska rosyjskie wkroczyly do Polski. Doszlo do wojny w obronie Konstytucji. Mimo umiarkowanych sukcesow nowej, powiekszonej armii krolewskiej, krol niewierzacy w szanse dalszego oporu i rozczarowany brakiem reakcji ze strony Prus, skapitulowal, przystapil do Targowicy i w 1793 wzial udzial w sejmie grodzienskim, ktory cofnal reformy Sejmu Wielkiego i uchwalil II rozbior Polski. Mimo rownie niechetnej postawy, krol przylaczyl sie do insurekcji kosciuszkowskiej (1794), na ktora nie mial jednak wplywu. Po zawarciu III rozbioru (1795), oznaczajacego koniec istnienia Rzeczypospolitej, krol opuscil Warszawe i udal sie do Grodna, pod opieke i nadzor namiestnika rosyjskiego, po czym abdykowal 25 listopada 1795 na rzecz Rosji. Ostatnie lata zycia spedzil na wygnaniu w Petersburgu. Zmarl 12 lutego 1798 roku. Byl synem Stanislawa Poniatowskiego, kasztelana krakowskiego i Konstancji z Czartoryskich, bratem prymasa Michala Jerzego Poniatowskiego (1736-1794) i stryjem ksiecia Jozefa Poniatowskiego (1763-1813).   == Zyciorys ==   === Mlodosc === Urodzil sie 17 stycznia 1732 w Wolczynie jako syn Stanislawa Poniatowskiego, kasztelana krakowskiego (od 1752), polityka i pisarza politycznego oraz Konstancji z Czartoryskich. Jego bracmi byli podkomorzy nadworny koronny Kazimierz, feldmarszalek austriacki Andrzej, prymas Michal Jerzy, Aleksander i Franciszek, mial tez dwie siostry Ludwike Marie i Izabelle. Byl prawnukiem polskiego poety podskarbiego Jana Andrzeja Morsztyna. Jego prababka Katarzyna Gordon spokrewniona byla ze Stuartami i spowinowacona z najwiekszymi rodami Szkocji, Hiszpanii i Francji. Od jesieni 1733 wraz z rodzicami przebywal w Gdansku, gdzie pod koniec nastepnego roku, w momencie gdy jego ojciec, juz od pieciu miesiecy, stal po stronie krola Augusta III, zostal porwany na rozkaz wojewody kijowskiego, regimentarza Jozefa Potockiego i wywieziony do Kamienca Podolskiego. Tam przebywal przez kilka miesiecy pod straza Waclawa Rzewuskiego. Odwieziony do rodzicow, zapewne w marcu 1735 roku, przez nastepne lata do 1739 roku wraz z rodzicami przebywal w Gdansku. Poczatkowo uczyla go matka, pozniej rozni prywatni nauczyciele. Tam tez pobieral nauki u historyka Gotfryda Lengnicha, ktory byl osobistym preceptorem mlodych Poniatowskich. Po powrocie z Gdanska do Warszawy ksztalcil sie w kolegium teatynow, gdzie uczyl go m.in. Antonio Portalupi. W latach 1746-1747 Stanislaw dwukrotnie wystapil jako aktor na scenie teatynskiej. W 1744 roku lekcji logiki i matematyki udzielal mu posel rosyjski w Rzeczypospolitej Herman Karl von Keyserling, byly profesor Uniwersytetu w Krolewcu. Kontynuowal on nauczanie Stanislawa po ponownym przyjezdzie do Warszawy w 1749 r., jednoczesnie stwierdzajac, ze uczen poczynil duze postepy pod kierunkiem innego nauczyciela. Jerzy Michalski stwierdza, ze niektorzy historycy przeceniali wplyw lekcji Keyserlingka na osobowosc i poglady S-a. Od 1749 r. lekcji architektury i inzynierii udzielal przyszlemu krolowi byly oficer austriacki Jan Lukasz Toux de Salverte. Wybranym przez rodzicow spowiednikiem, az do 1774 r., byl misjonarz Piotr Sliwicki. Pod wplywem wpajanej mu przez matke metafizyki Stanislaw Antoni Poniatowski w wieku 12 lat przeszedl zalamanie nerwowe. Dzieki domowej edukacji Stanislaw doskonale opanowal polszczyzne oraz jezyk francuski, posiadal dobra znajomosc laciny i niemieckiego, zas raczej bierna wloskiego i angielskiego. Wyniosl nawyk i zamilowanie do lektur. ,,Cieplarniane wychowanie" oraz brak towarzystwa rowiesnikow (w pamietnikach zalil sie, ze pozbawiono go dziecinstwa) wplynelo na przekonanie o wlasnej wartosci, mimo ze zdawal sobie sprawe z niebezpieczenstwa zarozumialosci. Mial silna sklonnosc do autorefleksji oraz do melancholii. Po raz pierwszy wyjechal z kraju na zyczenie ojca, by zdobyc doswiadczenie wojskowe. Wyruszyl wraz z wojskiem rosyjskim nad Ren, ktore szlo z pomoca wojskom Marii Teresy podczas wojny o sukcesje austriacka. Opozniony wyjazd (maj 1748 r.) nastapil w momencie zakonczenia walk zbrojnych. W dniu 10 czerwca przybyl do Akwizgranu, gdzie zaopiekowal sie nim posel saski J. H. Kauderbach. Dzieki koneksjom ojca udalo mu sie poznac wiele wybitnych osob, m.in. Maurycego Saskiego czy przyszlego kanclerza W. Kaunitza. Ogladal takze obozy wojskowe i twierdze. Zwiedzajac nastepnie Niderlandy austriackie i Holandie interesowal sie glownie sztuka, w tym szczegolnie malarstwem. Zauwazyl takze entuzjazm miejscowej ludnosci wobec rzadzacej dynastii oranskiej. W dniu 5 wrzesnia wyjechal w podroz powrotna i przez Kassel i Drezno w polowie pazdziernika wrocil do Warszawy. Po powrocie do stolicy byl swiadkiem zerwanego sejmu. Od listopada 1748 (do roku 1750) praktykowal w kancelarii swojego wuja Michala Czartoryskiego (wowczas byl podkanclerzym litewskim, pozniej kanclerzem wielkim litewskim), poczatkowo w Warszawie, a potem w Wolczynie. Dzieki temu zetknal sie z mechanizmem polityki familii. Okres ten w swoich pamietnikach Stanislaw uznal za jalowy, a nauki wuja za niewiele warte. Na poczatku pazdziernika 1749 r. wraz z bratem Kazimierzem, ktory przewodzil partii Czartoryskich, uczestniczyl w zerwanej reasumpcji Trybunalu w Piotrkowie. Nastepnie kontynuowal nauke domowa w Warszawie. Za rada Keyserlingka, wiosna 1750 roku, wyjechal na kuracje do Berlina u slawnego lekarza J. Lieberkuhna. Miasto i jego wyzsze sfery zrobily na Stanislawie ujemne wrazenie. Waznym wydarzeniem z jego pobytu bylo poznanie angielskiego dyplomaty Charles'a Hunbury Wiliamsa. Nowy przyjaciel przyszlego krola, widzac w mlodziencu potencjal, postanowil zostac jego opiekunem i mentorem oraz udzielal mu wielu cennych rad. Zostal on, glownie za przyczyna C. Rulhiere'a, uznany jako demoralizator Stanislawa. Przyjazn poglebila sie, gdy Wiliams przybyl w sierpniu tegoz roku do Warszawy na sejm nadzwyczajny, ktory zostal zerwany. Wowczas to Stanislaw byl poslem z ziemi zakroczymskiej. W roku 1751 zostal mianowany pulkownikiem lanowym, a wkrotce potem wybrany komisarzem z ziemi lomzynskiej na przyszloroczny Trybunal Skarbowy Koronny. Rok pozniej (1752) zostal wybrany poslem na sejm z ziemi lomzynskiej. W czasie sejmu ojciec kupil dla niego cesje bogatego starostwa grodowego przemyskiego (ponad 17 tysiecy kwart). W czasie pobytu w Berlinie poznal tamtejszego posla brytyjskiego Charlesa Hanbury Williamsa. Na jego zaproszenie w 1751 roku przebywal przez 6 tygodni w Dreznie, gdzie Williams objal nowa placowke. Na polecenie rodzicow Poniatowski na poczatku 1752 roku udal sie do Wiednia. Po powrocie spedzil jakis czas w kraju, po czym ponownie udal sie w podroz, odwiedzajac Wieden, skad z Williamsem wyjechal do Holandii. W koncu sierpnia przyjechal do Paryza, gdzie zyskal przyjazn znajomej ojca, prowadzacej salon towarzyski, w ktorym gromadzila sie elita intelektualna Francji, Marie Therese Rodet Geoffrin (nazywal ja maman). W paryskim wiezieniu siedzial za dlugi, skad wyratowali go znajomi ojca. W koncu lutego 1754 roku przybyl do Anglii. Tam podrozowal i korespondowal z Charlesem Yorke, synem Lorda Kanclerza Philipa Yorke, 1. hrabiego Hardwicke. Z pobytu tam wyniosl znajomosc angielskiej kultury politycznej i literackiej. Pozostal anglofilem, ceniac wyzej teatr szekspirowski od francuskiego. Zwiazany coraz mocniej politycznie z Augustem Czartoryskim popieral Familie Czartoryskich w jej sporze z dworem o przeprowadzony przez nia niezgodnie z prawem podzial majatkow Ordynacji Ostrogskiej. W kwietniu 1755 roku uczestniczyl z ramienia Czartoryskich w przegranej reasumpcji Trybunalu Glownego Wielkiego Ksiestwa Litewskiego w Wilnie. Z poparcia Familii objal urzad stolnika litewskiego. Dzieki staraniom Familii udal sie do Petersburga jako prywatny sekretarz brytyjskiego ambasadora Charlesa Hanbury Williamsa, ktorego poznal wczesniej w Berlinie. W czerwcu poznal zone nastepcy tronu carskiego Katarzyne, przyszla cesarzowa Rosji Katarzyne II, zas w grudniu tego samego roku nawiazal z nia romans. Juz wtedy Katarzyna obiecala mu swoje poparcie w osiagnieciu polskiej korony. Williams, chcac ochronic swego sekretarza, odeslal go w sierpniu 1756 roku do Polski. Katarzyna wymogla na kanclerzu Aleksym Bestuzewie, by ten zazadal od dworu saskiego ponownego przyslania Poniatowskiego w misji dyplomatycznej. W roku 1757 Stanislaw wrocil do Petersburga jako posel saski, gdzie kontynuowal romans z przyszla caryca, ktorego owocem byla ich corka Anna Piotrowna. 6 lipca 1758 roku zostal przylapany in flagranti przez meza Katarzyny wielkiego ksiecia Piotra; kochankow zaslonil wowczas przed jego gniewem Franciszek Ksawery Branicki. W roku 1756 wybrany zostal poslem inflanckim na sejm, ktory sie jednak nie odbyl. Jako posel inflancki poslowal takze na zerwany sejm w 1758 roku. W 1760 roku poslowal z ziemi sanockiej na zerwany sejm. Byl poslem z ziemi bielskiej na sejm nadzwyczajny w 1761 roku, zerwany przez Czartoryskich. Sejm ten, majacy sie zajac reforma monetarna, zostal zerwany m.in. przy wsparciu Poniatowskiego, ktory jako jeden z 43 poslow podpisal manifest przeciwko jego legalnosci. Po smierci ojca w sierpniu 1762 roku odziedziczyl spadek obliczany na blisko 4 mln zlotych. Przewrot wojskowy w Petersburgu 9 lipca wyniosl do wladzy Katarzyne II. 2 sierpnia cesarzowa zapewnila Poniatowskiego: wysylam do Polski hrabiego Keyserlinga, by uczynil Cie krolem natychmiast po smierci obecnego (Augusta III). Katarzyna zapewniala Poniatowskiego o swojej protekcji, ale zabraniala mu przyjazdu do stolicy Rosji. Ten zaslepiony uczuciem, wbrew zakazom pisal do niej listy i zapewnial, ze woli sie wyrzec korony niz ukochanej. Grozby malzenstwa Stanislawa i Katarzyny i zjednoczenia dwu panstw calkiem powaznie obawialo sie wowczas Imperium Osmanskie. Voltaire wierszem skladal mu takie zyczenie. 5 pazdziernika 1762 jako posel ziemi mielnickiej na sejm zaatakowal w imieniu Familii Czartoryskich mandat poselski hrabiego Alojzego Fryderyka Bruhla, ktory nie bedac szlachcicem polskim bezprawnie zasiadal w izbie poselskiej. Wywolalo to ostra reakcje jego ojca Henryka von Bruhla, zaufanego ministra Augusta III, ktory wobec takiego obrotu rzeczy zmuszony zostal zerwac obrady sejmu. W listopadzie 1762 roku w rozmowie z sekretarzem poselstwa pruskiego Gedeonem Benoit zachecal krola Prus Fryderyka II do ogolnej pacyfikacji, zapewniajac go, ze dwory pruski i rosyjski moga zyskac nieograniczony wplyw w Polsce, a Polacy chetniej przyjma rozjemstwo Prus niz Rosji, do ktorej nabrali glebokiego wstretu.   === Zamach stanu Czartoryskich i elekcja ===  W kraju duza role odgrywaly wowczas wielkie stronnictwa magnackie, a coraz wiecej do powiedzenia mialy mocarstwa oscienne: Prusy, Austria, a szczegolnie Rosja, zainteresowane narzuceniem Rzeczypospolitej ograniczonych reform ustrojowych, podwazajacych demokracje szlachecka. Jeszcze za zycia Augusta III, w 1763 roku, stronnictwo Czartoryskich (Familia) przygotowywalo zamach stanu i wprowadzenie na tron polski przedstawiciela swojego obozu z pomoca wojsk rosyjskich. Czartoryscy pragneli zawiazac konfederacje, ktora przy rosyjskiej pomocy ograniczylaby role Augusta III i pozwolila im przeprowadzic reforme panstwa. W pismie Anectode historique przeznaczonym dla Katarzyny, Poniatowski nakreslil plan przeksztalcenia Rzeczypospolitej w monarchie konstytucyjna. Postulowal wprowadzenie, wzorem brytyjskiego parlamentu, sejmu trwalego, gdzie glosowano by wiekszoscia. Wladza wykonawcza miala spoczywac w rekach krola i dwudziestoosobowej Rady Prywatnej. Plan zakladal m.in. sprzedaz krolewszczyzn i przejscie wszystkich urzednikow na pensje wyplacana ze skarbu. 6 sierpnia 1763 dotarlo polecenie Katarzyny II, by porzucic zamiary konfederacji za zycia Augusta III. Katarzyna II swym liscie do Fryderyka II z 17 pazdziernika 1763 roku ujawnila kandydature Poniatowskiego, piszac, ze ze wszystkich kandydatow do polskiej korony ma najmniej mozliwosci osiagniecia jej (...), a zatem bedzie za nia najbardziej wdzieczny tym, z rak ktorych korone otrzyma. 11 kwietnia 1764 nastapilo podpisanie porozumienie pomiedzy Rosja i Prusami odnosnie do przeprowadzenia w Rzeczypospolitej elekcji wspolnego kandydata. Wybor padl na stolnika litewskiego Stanislawa Antoniego Poniatowskiego, ktory jako byly kochanek Katarzyny II i drugoplanowa postac Familii, mial gwarantowac uleglosc wobec Rosji. Jak pisala wowczas caryca: Jest rzecza nieodzowna, abysmy wprowadzili na tron Polski Piasta dla nas dogodnego, uzytecznego dla naszych rzeczywistych interesow, jednym slowem czlowieka, ktory by wylacznie nam zawdzieczal swoje wyniesienie. W osobie hrabiego Poniatowskiego, stolnika litewskiego, znajdujemy wszystkie warunki niezbedne dla dogodzenia nam i skutkiem tego postanowilismy wyniesc go na tron Polski. Na prosbe przywodcow Familii Andrzeja Zamoyskiego i Augusta Aleksandra Czartoryskiego w granice Rzeczypospolitej wkroczyly wojska rosyjskie. Katarzyna II wydala specjalna deklaracje, w ktorej zaznaczyla, ze dzialanie to ma na celu dbalosc o wszystkie swobody Rzeczypospolitej. 7 maja w Warszawie obrady rozpoczal sejm konwokacyjny, ktory dzialajac pod wezlem konfederacji i wykorzystujac absencje konserwatywnych poslow opozycji, przeprowadzil ograniczone reformy ustrojowe. Poniatowski zostal wybrany poslem ziemi warszawskiej na ten sejm. Byl czlonkiem konfederacji generalnej Wielkiego Ksiestwa Litewskiego w 1764 roku i poslem na sejm konwokacyjny (1764) z ziemi warszawskiej. Na kilka dni przed elekcja kancelaria poselstwa rosyjskiego wydala odezwe, zachwalajaca kandydature Piasta: sztuki rzadzenie Polska mozna sie nauczyc tylko w Polsce, a ktoz jest zdolniejszy od jej osiagniecia, niz ten, kto od dziecinstwa wpajal sobie jej wolnosc, prawa i ustawy i uczyl sie ich sluchac. Deklaracja poselstwa pruskiego glosila: zarowno korzysc, jak i honor waszego narodu zdaja sie wymagac, aby wreszcie starym zwyczajem na krola zostal wybrany kandydat, co jedynie Polske ma za ojczyzne, co nie bedzie mieszal jej interesow z obcymi i wskrzesi slawe Jagiellonow i Sobieskich. 7 wrzesnia 1764, przy nielicznym udziale szlachty i w obecnosci wojsk rosyjskich (7 tysiecy zolnierzy w granicach Rzeczypospolitej), w wyniku de facto zamachu stanu[potrzebny przypis] zostal wybrany krolem Polski. Jego elekcje podpisalo jedynie 5320 osob, co bylo w tym wypadku liczba niezwykle niska. 13 wrzesnia krol zaprzysiagl pacta conventa, zobowiazujac sie m.in. do poslubienia katoliczki. 25 listopada 1764, w dniu imienin carycy, arcybiskup gnieznienski i prymas Polski Wladyslaw Lubienski koronowal go na krola Polski w kolegiacie sw. Jana w Warszawie. Ku zgorszeniu tradycjonalistow wystapil nie w stroju polskim, ale w XVI wiecznym ubiorze hiszpanskim. Pod koniec listopada na sejmie koronacyjnym posel rosyjski Nikolaj Repnin zazadal od Rzeczypospolitej wprowadzenia rownouprawnienia dla wyznawcow prawoslawia i protestantyzmu, jednak Stanislaw August nie poparl otwarcie tych roszczen. Staral sie zachowac neutralnosc, nie chcac zrazic do siebie wiekszosci szlachty katolickiej. Krol zamierzal wyslac poslow do wszystkich dworow europejskich by powiadomic je o swoim wyborze. Z uznaniem nowego wladcy Rzeczypospolitej zwlekaly jednak Francja, Austria, dwory burbonskie i Imperium Osmanskie, ktore uznawaly Poniatowskiego za narzucone przez Rosje Rzeczypospolitej narzedzie Katarzyny II. Przyczynil sie do tego m.in. hetman wielki koronny Jan Klemens Branicki, ktory dazyl do przyjecia mediacji dworow burbonskich i austriackiego w celu zagwarantowania praw Rzeczypospolitej. Wspolne wystapienie dyplomacji rosyjskiej i pruskiej sklonilo ostatecznie te panstwa do uznania Stanislawa Augusta. W 1764 roku odznaczony rosyjskim Orderem sw. Aleksandra Newskiego. We wrzesniu i pazdzierniku 1765 roku zamierzano powierzyc ksieciu Augustowi Sulkowskiemu misje notyfikacji w Wersalu elekcji i koronacji Stanislawa Augusta, jednak Rosja sprzeciwila sie wyslaniu dygnitarza tej rangi i znanego nazwiska.   === Krol Polski ===   ==== Proba reform ==== Krol zmienil obyczaj odbywania Rad Senatu, zwolujac je dwa razy w tygodniu na obrady przy drzwiach zamknietych. W pierwszych latach swojego panowania powolal namiastke rzadu, tzw. konferencje krola z ministrami. W jej sklad wchodzili czterej kanclerze, August Czartoryski, Stanislaw Lubomirski, Jacek Ogrodzki i bracia krolewscy. We wrzesniu 1764 rozpoczal tworzenie kancelarii krolewskiej tzw. Gabinetu, na czele z Jackiem Ogrodzkim. Podjal probe utworzenia stalej polskiej sluzby dyplomatycznej. Jednakze Rosjanie na kazdym kroku dawali mu odczuc, ze jest jedynie wykonawca instrukcji nadsylanych z Petersburga i ze nie powinien nadmiernie korzystac z praw majestatu krolewskiego, nie bedac samodzielnym wladca w swoim panstwie. Wtedy tez zaczely rozchodzic sie drogi polityczne krola i jego wujow Czartoryskich, ktorzy zamierzali jedynie wykorzystac pomoc rosyjska do wzmocnienia swojej pozycji, co daloby im okazje do pozniejszego uniezaleznienia sie i zrzucenia zewnetrznej opieki. Swym postepowaniem krol udowodnil, ze nie dazyl do niezaleznosci Rzeczypospolitej, zdajac sobie sprawe, ze bedac narzucony sila, nie ostalby sie wtedy bez pomocy Katarzyny II. W 1765 roku Krolestwo Prus uznalo wprowadzenie cla generalnego w Rzeczypospolitej za godzace w jego interesy handlowe oraz sprzeczne z traktatami polsko-pruskimi i w ramach represaliow w kwietniu tego roku ustanowilo obsadzona dzialami pozycyjnymi komore celna w Kwidzynie, gdzie Prusacy pobierali clo w wysokosci od 10 do 15% od wszystkich towarow splawianych do i z Gdanska. Spowodowalo to protest wladz Rzeczypospolitej, a Stanislaw August poprosil o pomoc strone rosyjska. Po nieudanej probie skorumpowania krola przez Prusakow (oferowano mu 200 tys. talarow stalej pensji z dochodow komory kwidzynskiej), dyplomacja Katarzyny II doprowadzila do zawieszenia i likwidacji cla generalnego i zamkniecia w czerwcu 1765 roku komory kwidzynskiej. Krol wyslal podziekowania cesarzowej Rosji, jednak Rzeczpospolita stracila zrodlo finansowe. Wkrotce po wstapieniu na tron krol nosil sie z zamiarem utworzenia synodu katolickiego w Rzeczypospolitej, niezaleznego od Stolicy Apostolskiej. Pragnac wzmocnic system obronny panstwa, krol zalozyl 15 marca 1765 Szkole Rycerska, ktora w swym zalozeniu miala byc elitarna uczelnia wojskowa, ksztalcaca przyszle kadry dla armii Rzeczypospolitej. Sam zostal szefem Korpusu Kadetow tej placowki, na ktorej utrzymanie zostaly przeznaczone dochody z dobr krolewskich. Stanislaw August przeznaczyl na ten cel 1,5 mln zlotych polskich z wlasnej kiesy, pozniej na utrzymanie jej lozyl 600 tys. zlp rocznie (200 tys. ze szkatuly krolewskiej i 400 tys. ze skarbu Rzeczypospolitej). Pozwolilo to na wychowanie w ciagu roku 200 kadetow. Oddal tez na uzytek Szkoly Rycerskiej swoj Palac Kazimierzowski w Warszawie. W 1765 wladca podjal probe wzmocnienia miast, powolujac we wszystkich wojewodztwach Komisje Dobrego Porzadku. Zajely sie one uporzadkowaniem praw wlasnosci na terenach miejskich, rewindykujac bezprawnie zagarnieta wlasnosc magistratow. Zlikwidowaly tez wiele jurydyk magnackich, a poprzez usprawnienie zbierania podatkow miejskich miasta zyskaly nowe fundusze, przeznaczane teraz m.in. na wybrukowanie ulic. Wypelniajac art. 45 swoich zobowiazan podpisanych w pactach conventach, Stanislaw August rozpoczal przeprowadzanie reformy monetarnej. Powolana przez krola komisja mennicza zajela sie projektem wprowadzenia nowych stop monetarnych. Jeszcze w roku 1765 otwarto zamkniete w Rzeczypospolitej od trzech pokolen mennice. 10 lutego 1766 podskarbi wielki koronny Teodor Wessel wydal uniwersal o monecie, moca ktorego wprowadzal nowa stope zlotego. Z grzywny kolonskiej miano odtad wybijac 80 zlotych, a zloty dzielil sie na 4 grosze srebrne lub 30 miedzianych. Talar rowny byl 6 zlotym, a dukat 16,75 zlotego. Z obiegu wycofano wszystkie monety obce, a takze tzw. efraimiki - bite stemplami Augusta III w Saksonii przez okupacyjne wojska pruskie. 21 marca 1765 krol wraz z Ignacym Krasickim i Franciszkiem Bohomolcem zalozyl tygodnik Monitor. Artykuly w nim zamieszczone traktowaly m.in. o potrzebie poprawy doli chlopskiej i tolerancji religijnej.   ==== Protektorat rosyjski ====   ===== Kwestia rownouprawnienia roznowiercow i przegrana walka o glosowanie wiekszoscia =====  Postulat wspierania polskich innowiercow znajdowal sie jako punkt tajny we wszystkich rosyjsko-pruskich traktatach sojuszniczych od roku 1730. Sprawa rownouprawnienia dysydentow nabrala znaczenia, gdy w lipcu 1765 roku prawoslawny biskup mohylewski Jerzy przedstawil krolowi memorial w sprawie przesladowania ludnosci prawoslawnej Rzeczypospolitej. Kierownik rosyjskiej polityki zagranicznej w reskrypcie dla Repnina zwracal mu uwage, ze w sprawie dysydentow Rosja moze liczyc tylko na Stanislawa Augusta, gdyz Familia Czartoryskich, wywierajaca wplyw na krola bedzie stanowczo przeciwna podnoszeniu tej kwestii. We wrzesniu 1765 Repnin opisal w swojej korespondencji dyplomatycznej rozmowe z krolem, ktory zobowiazal sie popierac plany rosyjskie rozwiazania kwestii dysydentow i zawarcie przymierza, przewidujac nawet mozliwosc wybuchu wojny domowej, na ktora wladca jest przygotowany byleby tylko dowiesc nieograniczonej uleglosci woli Imperatorowej. W swojej korespondencji dyplomatycznej Nikita Panin zalecal, by sprawa rownouprawnienia innowiercow stala sie pretekstem do mieszania sie na przyszlosc w wewnetrzne sprawy Rzeczypospolitej, a rozwiazanie tej kwestii powinno byc osia polityki rosyjskiej w tym kraju. Z listu krola do Rzewuskiego, z ktorego trescia zapoznal sie posel pruski w Petersburgu Victor Friedrich Solms wynika, ze Stanislaw August radzil stronie rosyjskiej by sprawe rownouprawnienia innowiercow podniesc nagle przy otwarciu sejmu, by wladca mogl wystapic jako rozjemca pomiedzy Polakami a dworem rosyjskim i dzialac jako pelnomocnik Rosji. Gdy krol probowal oponowac przeciwko zadaniom Repnina, ten zagrozil mu, ze wycofa wojska rosyjskie do Grodna, co wobec niecheci wiekszosci narodu do swojego monarchy oznaczac moglo jego detronizacje. Latem 1766 roku Poniatowski wyslal do Petersburga posla Franciszka Rzewuskiego, ktory mial przekazac Katarzynie II poufna rade krola, by ta wyslala na Litwe i do Korony oficerow rosyjskich, ktorzy mieli poruszyc wskazanych przez wladce magnatow i dzialaczy na rzecz praw dysydentow. Rzewuski przekazal im wystawione przez siebie w imieniu krola pisma rekomendacyjne. Sekretarz Rzewuskiego Piotr Maurycy Glayre przedstawil Rosjanom poufna prosbe Stanislawa Augusta o gotowke. Nikita Panin polecil wyplacic krolowi Polski 50 tysiecy rubli srebrem. Plany wyslania przez krola posla do Francji wzbudzily zaniepokojenie strony rosyjskiej. Na spotkaniu z Repninem Poniatowski zaslanial sie swoja wiernoscia dla Katarzyny II, powiedzial: trace wiecej niz zycie i korone, z utrata przyjazni i zaufania Imperatorowej. Okazuje sie, ze Imperatorowa nie dosyc mnie zna, jezeli moze watpic o mojej szczerosci. Krol bezskutecznie probowal uzyskac pomoc austriacka, wysylajac 4 memorialy, w ktorych ostrzegal, ze prawdziwa intencja Katarzyny II jest uczynienie z Polski prowincji rosyjskiej, a przywrocenie liberum veto ma na celu oslabienie Rzeczypospolitej. Krol wzial od Nikolaja Repnina sume 11 000 dukatow na agitacje sejmikow by te wybraly stronnikow krolewskich. Dotychczasowy oboz wspierajacy reformy w Rzeczypospolitej ulegl rozpadowi, a na zblizajacym sie sejmie mialy wystapic stronnictwa: krolewskie, Czartoryskich i oboz starorepublikanski. Projekt rownouprawnienia innowiercow byl na tyle rewolucyjnym zerwaniem z tradycja ustrojowa Rzeczypospolitej, ze na sejmie Czaplica przestal go popierac nawet oboz Familii Czartoryskich. Odtad osamotniony Stanislaw August mogl liczyc jedynie na wsparcie rosyjskie. Sejm 1766 roku przywrocil zasade liberum veto i wbrew interwencji dyplomatycznej Rosji, Prus, Wielkiej Brytanii i Danii, na wniosek biskupow katolickich potwierdzil uprzywilejowana pozycje Kosciola katolickiego. W czasie obrad sejmu Stanislaw August wysluchujac glosow opozycji zemdlal na tronie i rozplakal sie, gdy probowano go odwiesc od opierania sie na Rosji. Wedlug pruskiego dyplomaty przegrana sprawa glosowania wiekszoscia przyprawila monarche o chorobe, tak ze nie byl w stanie przyjmowac gratulacji w rocznice swojej koronacji. Krol uspokajal Repnina, ze przyjeta przez sejm w nocy z 29 na 30 listopada 1766 roku ustawa wprowadzajaca glosowanie wiekszoscia glosow na sejmikach godzi najbardziej w samego monarche, bo nie bedzie on odtad mogl ich zrywac, tak by nie wybieraly nieprzychylnych dworowi poslow. 3 grudnia 1766 krol w liscie do Katarzyny II podkreslal podporzadkowanie sie jej zaleceniom w kwestii liberum veto, tlumaczyl sie z niemozliwosci przeprowadzenia rownouprawnienia dysydentow i prosil o ewakuacje wojsk rosyjskich z Polski. Dla poparcia rownouprawnienia innowiercow, zwanych rowniez dysydentami (co zreszta bylo tylko pretekstem dla nietolerancyjnej prawoslawnej Katarzyny II), wkroczyl czterdziestotysieczny korpus wojsk rosyjskich. Pod jego ochrona Nikolaj Repnin zawiazal 20 marca 1767 dwie konfederacje innowiercze: konfederacje slucka dla Litwy i konfederacje torunska dla Korony. Krol lamiac ustalone prawa panstwowe, wbrew prawu kanonicznemu zatwierdzil mianowanie przez posla rosyjskiego Nikolaja Repnina prymasem Polski referendarza Gabriela Podoskiego.   ===== Konfederacja radomska =====  Posel rosyjski powolal tez do zycia w czerwcu w Radomiu ogolnokrajowa konfederacje radomska w obronie zagrozonego katolicyzmu oraz szlacheckich wolnosci, przeciwko ,,Ciolkowi", jak zwali krola jego przeciwnicy. Wsparly ja wydatnie Prusy, pragnace umniejszenia wplywow i sily Rosji. Repnin wykorzystal niezadowolenie konserwatywnej szlachty katolickiej, umiejetnie kierujac jego ostrze przeciwko osobie krola, dodatkowo tym samym szachujac Poniatowskiego i zmuszajac do wypelnienia woli Katarzyny II. Krol ulegl naciskom Repnina i do swojego uniwersalu na sejmiki przedsejmowe wlaczyl postulaty zawarcia traktatu gwarancyjnego z Rosja, rownouprawnienia innowiercow i przywrocenia swobod szlacheckich. Monarcha zagrozony widmem utraty korony, zdal sie calkowicie na posla rosyjskiego, ktorego przyzwolenia oczekiwal nawet w mniej waznych sprawach natury finansowej jak ustanowienie monopolu tabacznego w Rzeczypospolitej.   ===== Sejm Repninowski =====  Zawiazany pod wezlem konfederacji radomskiej tzw. Sejm Repninowski w Warszawie zajal sie rewizja reform przeprowadzonych przez sejm konwokacyjny w 1764. Koscia niezgody pozostala nadal sprawa rownouprawnienia innowiercow, popierana przez Poniatowskiego. W rozmowie z biskupem krakowskim Kajetanem Soltykiem Repnin dal mu do zrozumienia, ze sam krol nastawal na wywiezienie biskupa, by tym samym pozbyc sie przywodcy stronnictwa, przeciwnego rownouprawnieniu innowiercow. Repnin postanowil sterroryzowac poslow, porywajac 14 pazdziernika przywodcow konfederacji radomskiej: biskupa krakowskiego Kajetana Soltyka, biskupa kijowskiego Jozefa Andrzeja Zaluskiego, hetmana polnego koronnego Waclawa Rzewuskiego i jego syna Seweryna. Rola Stanislawa Augusta w tych wydarzeniach do dzisiaj pozostaje niejasna. Wspolczesni oskarzali go, ze sam doniosl Repninowi o przygotowaniach czynionych przez spiskowcow. 22 pazdziernika 1767 roku krol dokonal przegladu wojsk rosyjskich, odbywajacych manewry pod Wola. Poza delegacja traktatowa krol wraz z prymasem Gabrielem Podoskim prowadzil negocjacje z Repninem, zmierzajace do podzialu kwestii polityki wewnetrznej na trzy kategorie: prawa kardynalne, niezmienne zasady ustrojowe Rzeczypospolitej, sprawy wewnetrzne, rozstrzygane zgodnie z liberum veto oraz sprawy ekonomiczne glosowane wiekszoscia. Nikita Panin w liscie do posla rosyjskiego, zapewnial go, ze przy swoim glosie wolnym, i z takiemi prawami kardynalnemi, pozostanie Polska na zawsze, przy wewnetrznym swym bezwladzie, politycznem dla nas zerem. W szyfrowanym dodatku zalecal wniesienie praw kardynalnych i praw dla dysydentow do traktatu gwarancyjnego, utrzymanie w calej rozciaglosci liberum veto, tak, by sejmy zwyczajne mogly byc zrywane w calosci. Porwanie to wywarlo spodziewany skutek na poslach. 24 lutego 1768 Rzeczpospolita podpisala z Rosja Traktat wieczystej przyjazni, moca ktorego stawala sie protektoratem rosyjskim. Katarzyna II gwarantowala ze swojej strony nienaruszalnosc granic i ustroju wewnetrznego tego panstwa. 26 lutego uchwalono prawa kardynalne (m.in. liberum veto, wolna elekcje, prawo wypowiadania posluszenstwa krolowi, wylaczne prawo szlachty do sprawowania urzedow, calkowita wladze szlachty nad chlopami) wraz z nienaruszalnym prawem rownouprawnienia dysydentow. Uchwala przyczynila sie do utrwalenia starego porzadku ustrojowego (z wyjatkiem stosunku do innowiercow), ktorego gwarantem stala sie Rosja. Skomplikowalo to znacznie szanse szerszych reform ustroju. W czasie ratyfikacji traktatu Rosjanie opuscili slowo Najjasniejszy przy krolu co stalo sie powodem interpelacji wladcy u Repnina 23 kwietnia 1768 roku wskazujacej, ze bylo ono zapisane w Traktacie Grzymultowskiego.   ==== Konfederacja barska ====  Czesc szlachty, przeciwna faktycznemu uzaleznieniu od Rosji, zorganizowala 29 lutego 1768 roku konfederacje barska, ktora wszczela wojne przeciwko Rosji w obronie niepodleglosci Rzeczypospolitej i wiary katolickiej. 24 marca 1768 na Radzie Senatu, nawet wbrew wiekszosci senatorow gotow byl podpisac uchwale o wezwaniu wojsk rosyjskich w celu stlumienia konfederacji barskiej, aby tym okazac swa gorliwosc i niewzruszona wiernosc ku Rosji. W pazdzierniku 1768 roku Turcja wypowiedziala wojne Rosji i zarzucila Rzeczypospolitej zlamanie traktatu karlowickiego. Repnin zaproponowal krolowi wspolne wystapienie przeciwko Turcji. Stanislaw August jednak odmowil, zaslaniajac sie tym, ze nie moze tego uczynic bez zgody sejmu, i ze mogloby to tylko poglebic nienawisc narodu do jego osoby. W czerwcu 1769 roku otrzymal z kasy ambasady rosyjskiej 600 dukatow na utrzymanie oddzialu walczacego z konfederatami barskimi na Litwie. Po przegranej przez Barzan bitwie pod Dobra okolo 500 wzietych do niewoli konfederatow, odartych z odziezy i obuwia pedzono przez Warszawe by stawili sie przed krolem. 2 i 17 lutego 1770 roku biskup poznanski Andrzej Stanislaw Mlodziejowski wydal z inspiracji posla rosyjskiego listy pasterskie z okazji otworzenia jubileuszu przez papieza, w ktorych pietnowal imieniem zdrajcow religii i ojczyzny tych wszystkich, ktorzy by smieli powatpiewac o dobrych i swietobliwych zamiarach krola a podzielac zdanie konfederatow barskich. 13 pazdziernika 1770 w Preszowie Generalnosc konfederacji barskiej wydala akt detronizacji Stanislawa Augusta Poniatowskiego i oglosila bezkrolewie. Na poczatku 1771 roku wojewoda mazowiecki Pawel Michal Mostowski probowal zainteresowac korona polska Fryderyka II Heskiego. 16 maja 1771 roku krol zawarl uklad, moca ktorego dowodca wojsk rosyjskich w Polsce gen. Iwan Weymarn i Franciszek Ksawery Branicki, na czele krolewskich pulkow nadwornych i czesci gwardii mieli wspolnie toczyc walki z konfederatami. Krol dostal na ten cel od ambasadora rosyjskiego Kaspra von Salderna subsydia pieniezne. W pazdzierniku 1771 roku kierownik Generalnosci Michal Jan Pac wydal upowaznienie plk Kazimierzowi Pulaskiemu do porwania wladcy i przewiezienia go do twierdzy na Jasnej Gorze. Uczestnikiem przygotowan do porwania byl nuncjusz apostolski w Rzeczypospolitej Angelo Maria Durini. Poznym wieczorem 3 listopada 1771 na ulicy Miodowej w Warszawie krol, wracajacy kareta zostal napadniety przez oddzial konfederatow. Ranny w glowe zostal uprowadzony poza obwalowania miasta. Tam krolowi udalo sie przekonac sprawcow o bezsensownosci ich czynu oraz wzbudzic skruche u jednego z porywaczy, ktory odprowadzil go do mlyna na Marymoncie. Zamach potepili biskupi w listach pasterskich, a okolicznosciowe utwory napisali z tej okazji m.in. Stanislaw Konarski i Adam Naruszewicz. Na majacym miejsce pozniej sadzie nad sprawcami porwania krol w miare moznosci staral sie lagodzic wyroki wydane na konfederatow.   ==== I rozbior Polski ====  Decyzja o rozbiorze Polski zapadla w Petersburgu juz w polowie 1771 roku, jednak ambasador rosyjski Saldern mial polecone trzymanie Polakow w nieswiadomosci. Gdy ambasador rosyjski zagrozil krolowi, ze wycofa wojska rosyjskie do Grodna, Stanislaw August 16 maja 1771 roku wystawil tajny rewers, zobowiazujac sie szukac we wszystkim rady Jej Imperatorskiej Mosci, dzialac zgodnie z nia, nie wynagradzac bez jej przyzwolenia spolnych przyjaciol, nie nadawac wakansow i starostw etc. 18 wrzesnia 1772 roku Rosja, Austria i Prusy notyfikowaly Rzeczypospolitej fakt rozbioru, zadajac zwolania sejmu dla przeprowadzenia cesji. Opor lamaly grozby i dokuczliwa okupacja kraju przez wojska trzech mocarstw. Przywodcy nowej partii rosyjskiej w Polsce zawiazali w kwietniu 1773 roku konfederacje pod laska Adama Poninskiego. Krol wstrzymywal sie z przystapieniem do niej do czasu ustania protestu posla nowogrodzkiego Tadeusza Reytana. Opor krola podtrzymywal nuncjusz apostolski Giuseppe Garampi. Trwanie krola w opozycji, co wedlug wspolczesnych bylo jedynie gra majaca na celu zachowanie i zwiekszenie jego wladzy, stalo sie powodem drwin, gdy jeden z Sulkowskich odezwal sie do wladcy: Latwo to Waszej Krolewskiej Mosci udawac zucha, bedac bezpiecznym na tronie. Wasza Krolewska Mosc nie narazasz ani dobr, ani bogactw, ani honoru ani dzieci bo ich nie masz... Po ultimatum ambasadora rosyjskiego Ottona Magnusa von Stackelberga, grozacym zrujnowaniem do szczetu kraju, wladca przystapil do konfederacji oswiadczajac senatorom, ze nie chce byc winny nieszczescia publicznego. Krol i Senat na poczatku 1773 roku rozeslali wszystkim rzadom Europy noty wyrazajace sprzeciw wobec pogwalcenia praw Rzeczypospolitej, z prosba o interwencje. Cesje terytorium zatwierdzil Sejm Rozbiorowy 1773-1775, zwolany w kwietniu 1773 w Warszawie. Powolano na nim Rade Nieustajaca przy krolu - pierwowzor gabinetu ministrow. Krol poczatkowo opieral sie zadaniom aneksyjnym dyplomatow trzech mocarstw, posiadajac wiekszosc wsrod czlonkow izby poselskiej, jednak wobec nieustannych atakow stronnictwa rosyjskiego przewazajacego w Senacie ostatecznie ulegl. W wyniku zatwierdzenia traktatu rozbiorowego, krol uzyskal splate swoich dlugow, ktorych wysokosc w znacznej mierze podal fikcyjna. Pieniadze te zostaly wyplacone podstawionym przez niego fikcyjnym wierzycielom, ktorzy w duzej mierze byli jego zausznikami. Uzyskal takze wysoka indemnizacje za wyrzeczenie sie prawa dystrybucji starostw. W czasie przeprowadzania rozbioru Stanislaw August wzial z kasy wspolnej dworow Rosji, Austrii i Prus, utworzonej na przekupienie poslow sejmu delegacyjnego sume 6000 dukatow. Delegacja sejmowa w ramach rekompensaty za dobra krolewskie zagarniete przez panstwa zaborcze przyznala mu i jego dziedzicom starostwa bialocerkiewskie, bohuslawskie, kaniowskie, chmielnickie, ktore Stanislaw August natychmiast rozdal. Ksiaze Jozef Poniatowski dostal starostwo chmielnickie, Franciszek Ksawery Branicki bialocerkiewskie, jego synowiec Stanislaw Poniatowski dostal starostwa kaniowskie i bohuslawskie. Krol nie oponowal, gdy Sejm Rozbiorowy w milczeniu przyjal breve kasacyjne Klemensa XIV Dominus ac Redemptor, likwidujace zakon jezuitow w Rzeczypospolitej. W celu uporzadkowania spraw finansowych likwidowanego zakonu utworzono Komisje Rozdawnicze Koronna i Litewska z referencja do krola. 14 pazdziernika 1773 na wniosek Stanislawa Augusta Poniatowskiego i za zgoda rosyjskiego posla nadzwyczajnego i ministra pelnomocnego Ottona Magnusa von Stackelberga powolano Komisje Edukacji Narodowej. We wrzesniu 1774 roku za posrednictwem rosyjskiego posla nadzwyczajnego i ministra pelnomocnego Ottona Magnusa von Stackelberga krol zawarl pakt z przywodcami delegacji Sejmu Rozbiorowego.   ==== System rzadow krolewsko-ambasadorskich 1775-1788 ====  Po narzuceniu Rzeczypospolitej gwarancji ustrojowych w 1775 roku, ambasador rosyjski Otto Magnus von Stackelberg stal sie faktycznym wspolrzadca panstwa. Wedlug rosyjskich zamierzen wszystkie decyzje monarchy mialy byc uprzednio z nim konsultowane i przez niego zatwierdzane. Dyplomata rosyjski mial przemozny wplyw na rozdawanie urzedow, od jego decyzji zalezalo m.in. nadanie orderow Orla Bialego i Swietego Stanislawa. Przeciwko systemowi rzadow krola i rosyjskiego ambasadora oraz narzuconej Radzie Nieustajacej powstala opozycja magnacka, grupujaca Czartoryskich, Potockich, hetmanow Branickiego, Seweryna Rzewuskiego i Michala Oginskiego. Na niektorych sejmikach opor stronnikow magnackich zlamala interwencja wojsk rosyjskich. Na Litwie stronnictwo krolewskie zyskalo przewage. Wraz ze Stackelbergiem krol probowal ograniczyc liczbe poslow na nowym sejmie 1776 roku, przeciwstawial sie projektom obierania ich z ziem objetych zaborami. Bardzo ostra rywalizacje wyborcza w 1776 roku stronnictwo krolewskie wygralo m.in. dzieki asyscie wojsk rosyjskich wyslanych na sejmiki. W Ciechanowie zolnierze uzyli broni palnej i byly ofiary smiertelne wsrod szlachty. Dzieki wsparciu ambasadora rosyjskiego zawiazal w 1776 roku konfederacje z Rada Nieustajaca, dzieki czemu, korzystajac z oslony wojsk rosyjskich, ktore otoczyly Warszawe, na skonfederowanym sejmie udalo mu sie wzmocnic wlasna pozycje kosztem ministrow magnackich. Odzyskal wtedy m.in. prawo nadawania wszystkich szarz wojskowych. Na prosbe Stanislawa Augusta papiez Pius VI poprzez brewe z 23 maja 1775 roku wydane dla biskupow polskich zniosl niektore swieta koscielne. Sejm 1776 roku wzmocnil wladze Rady Nieustajacej nad ministrami, zniosl Komisje Wojskowe, ograniczyl kompetencje hetmanow, oddal zwierzchnosc nad wojskiem Departamentowi Wojskowemu Rady Nieustajacej oraz przyznal Komisji Edukacji Narodowej calkowita kontrole nad majatkiem pojezuickim. Na sejmie tym krol zadeklarowal, ze jest przyjacielem Katarzyny II, bo jest polskim patriota. W 1776 utworzono Kancelarie Wojskowa Krola, wykonawczy organ monarchy faktycznie nadrzedny nad wojskiem i Departamentem Wojskowym Rady Nieustajacej, dzieki czemu Stanislaw August wzmocnil swoja pozycje. W drugiej polowie 1777 roku Rosjanie zazadali od krola odwolania posla do Turcji Karola Boscampa-Lasopolskiego i wyslannika w Paryzu Piotra Maurycego Glayre'a. Katarzyna II nie pozwolila skonfederowac sejmu w 1778 roku, jednak wiekszosc jego poslow stanowili stronnicy krola. W 1780 roku rosyjski korpus okupacyjny opuscil terytorium Rzeczypospolitej. Pomimo tego, ze na kolejnych sejmach krol dysponowal za kazdym razem wiekszoscia poslow, nie potrafil przeprowadzic nawet tak drobnych zmian jak np. ustanowienie funduszy na poszukiwanie zloz soli, ustanowienie emerytur oficerskich itp. W 1784 krol padl ofiara intrygi tzw. sprawy Marii Dogrumowej, ktora to kwestia na sejmie 1786 poroznila go z wplywowymi rodami magnackimi.   ==== Gospodarka ==== Dochody roczne skarbu Stanislawa Augusta w wysokosci 7 mln zlotych polskich byly dalece niewystarczajace na pokrycie zakrojonych na szeroka skale projektow artystycznych wladcy. Krol nigdy nie liczyl sie z wydatkami, obejmujacymi m.in. tzw. pensje gratiskowe lub posagi dla baletnic, dlatego od poczatku swojego panowania zmuszony byl szukac pozyczek. Udzielali je mu jego bogaci krewni, zagraniczni, warszawscy i krakowscy bankierzy, lichwiarze. Krol nie wstydzil sie zaciagac dlugow u swoich wlasnych dworzan i sluzby. W 1766 otwarto w Warszawie mennice panstwowa. Reformy monetarne przeprowadzono jeszcze dwukrotnie w 1788 i 1794. Wprowadzono wowczas urzedowe miary i wagi. W 1766 zlikwidowano cla wewnetrzne, w 1775 wprowadzono jednolite clo generalne. Wybudowano wiele manufaktur wlokienniczych, sukienniczych, skorzanych, hut szkla, garbarni, mlynow, browarow, cegielni, fabryk powozow, mebli, fajansow, broni. W 1783 Prot Potocki zalozyl Kompanie Handlu Czarnomorskiego, ktora wobec blokady pruskiej zajela sie eksportem polskich towarow przez Morze Czarne. Powstala wowczas takze rzadowa kompania manufaktur welnianych. W 1787 brat krola, prymas Michal Poniatowski, zalozyl Fabryke Krajowa Plocienna. Najwiekszymi inwestycjami byly budowy Kanalu Oginskiego, laczacego rzeki Dniepr i Niemen oraz Kanalu Krolewskiego, laczacego Prypec z Bugiem. Nastapilo tez szybkie uprzemyslowienie okolic Grodna przez podskarbiego litewskiego Tyzenhauza. Warszawa wzbogacila sie o zbudowany w stylu klasycystycznym Palac Lazienkowski, Os Stanislawowska, Krolikarnie, przebudowany zostal Zamek Krolewski. Powstaly palace w Szczekocinach, Natolinie. Niektorzy magnaci dobrowolnie likwidowali panszczyzne, zamieniajac ja na oczynszowanie (Andrzej Zamoyski). Warszawe oplotla takze siec nowo powstajacych krolewskich folwarkow, majacych ozywiac ekonomicznie stolice, oraz zaopatrywac miasto w produkty spozywcze. Przykladem takiego folwarku zalozonego z inicjatywy Stanislawa Augusta Poniatowskiego jest istniejacy do dzis Folwark Sielce.   ==== Nauka i oswiata ==== Stanislaw August radzil Polakom, wysylajacym swoich synow w celu dalszego ksztalcenia za granice by wyprawiali ich do Petersburga, gdzie na oswieconym dworze Katarzyny II moga nabrac oglady i dopelnic swojego wyksztalcenia. W 1765 krol zalozyl pierwsza polska uczelnie swiecka, Szkole Rycerska, ksztalcaca przyszle kadry dla armii Rzeczypospolitej i byl jej szefem do 1794 roku. W 1766 z jego inicjatywy powstala Szkola Jezykow Orientalnych w Stambule, ksztalcaca kadry polskiej dyplomacji. W 1773 dzieki zgodzie ambasadora rosyjskiego Ottona Magnusa von Stackelberga powstala zalezna tylko od krola i sejmu Komisja Edukacji Narodowej - pierwsza na swiecie centralna instytucja zajmujaca sie edukacja, ktora przejela kadre i budynki skasowanych szkol jezuickich. W 1775 roku powstalo zas Towarzystwo do Ksiag Elementarnych, zajmujace sie opracowywaniem podrecznikow. W 1777 polski astronom Marcin Poczobutt-Odlanicki dla uczczenia krola stworzyl nowy (nieistniejacy juz dzis) gwiazdozbior Ciolek Poniatowskiego.   ==== Kultura i sztuka ====  Epoka oswiecenia byla w Polsce okresem duzego rozwoju kultury i sztuki. Krol byl wielkim mecenasem nauki, sztuki i literatury, organizowal obiady czwartkowe, na ktore zapraszal uczonych, pisarzy, poetow. Nad krolewskimi zbiorami sztuki piecze sprawowal malarz Marcello Bacciarelli. Krol byl inicjatorem powstania ukazujacego sie poczawszy od 21 marca 1765 czasopisma ,,Monitor". Z jego inicjatywy kilka miesiecy pozniej (19 listopada 1765) powstala publiczna scena narodowa. Czestymi goscmi krola byli: poeta i historyk Adam Naruszewicz, poeta Stanislaw Trembecki, satyryk i komediopisarz Franciszek Zablocki, tworca teatru narodowego Wojciech Boguslawski i inni. Do najwybitniejszych przedstawicieli epoki oswiecenia nalezeli: biskup Ignacy Krasicki, ksiadz Stanislaw Staszic, Hugo Kollataj, Stanislaw Konarski. Zbiory kartograficzne Krol pozostawil po sobie, jeden z najwiekszych, trzeci co do wartosci zbior kartograficzny w Europie. Nad dokladnym wyrysowaniem szczegolowych map Rzeczypospolitej, pracowal przez 20 lat kartograf Karol de Perthees. Kolekcja malarstwa Krol w czasach swojego panowania stworzyl znakomita kolekcje malarstwa liczaca 2289 obrazow, w sklad ktorej wchodzily miedzy innymi dziela Rembrandta van Rijn (13 pozycji w tym ,,Uczony przy pulpicie" i ,,Dziewczyna w ramie obrazu"), Leonarda da Vinci, Rubensa (3 pozycje), van Dycka (3), Bruegla (14), Cranacha, Holbeina (3), Teniers (5), Tycjana, Guido Reniego, Veronese, Per Kraffta, de Largilliere, Angeliki Kauffmann, Bacciarellego, Antona Rafaela Mengsa, Jacoba Jordaensa (,,Satyr grajacy na flecie"), Fragonarda, Davida, Gabriela Metsu. W sklad kolekcji wchodzilo takze 700 rzezb (w tym 176 marmurowych), 1800 rysunkow, 70 tys. rycin oraz porcelana, meble i miniatury. Kolekcja ta zostala rozprzedana lub rozgrabiona po jego abdykacji i III rozbiorze. Czesc obrazow zwiazanych z historia Polski car Mikolaj I kazal spalic w 1834 r. 39 najcenniejszych dziel z kolekcji krola stalo sie zaczatkiem jednej z najlepszych kolekcji malarstwa na Wyspach Brytyjskich - Dulwich Picture Gallery w Londynie. Do dzisiaj zlokalizowano z kolekcji krola ok. 600 obrazow, z czego w zbiorach polskich znajduje sie jedynie ok. 260 (Lazienki - 116, Zamek w Warszawie - 106, Muzeum Narodowe w Warszawie - 54). Biblioteka Krolewska Z polecenia krola w latach 1779-1783 Dominik Merlini zbudowal przy zamku w Warszawie nowy gmach biblioteki krolewskiej, w ktorej miescily sie zbiory krola szacowane w 1798 roku na 15-20 tys. woluminow. Po smierci krola zbiory przeszly na wlasnosc ksiecia Jozefa Poniatowskiego, ktory sprzedal ksiazki wraz z instrumentami astronomicznymi, matematycznymi, medalami (54 tys. sztuk), mineralami oraz zabytkami starozytnymi Tadeuszowi Czackiemu. Tenze przekazal je do biblioteki Liceum Krzemienieckiemu. Zbiory te po Powstaniu listopadowym na rozkaz cara Mikolaja I zostaly zagrabione przez Rosjan i wywiezione do Kijowa, gdzie staly sie zalazkiem Biblioteki Uniwersytetu Kijowskiego. Stanislaw August zostal przyjety w czerwcu 1778 roku w poczet czlonkow Petersburskiej Akademii Nauk, a w pazdzierniku roku 1791 zostal przyjety do Akademii Nauk w Berlinie.   ==== Dzialalnosc masonska ==== W czasie swojej podrozy edukacyjnej na Zachod w latach 1753-1754, zetknal sie z ruchem wolnomularskim. Po wstapieniu na tron zachodnie kola wolnomularskie traktowaly go badz jako czlonka lozy, badz eksponenta jej idei. Juz od wrzesnia 1768 bral udzial w posiedzeniach lozy Cnotliwy Sarmata. 24 czerwca 1770 zlozyl 2000 zlp na uroczystosc oficjalnego otwarcia siedziby tej lozy (instalacji) w jurydyce Bielino. Dopiero jednak w 1777 zostal formalnie przyjety do masonerii rytu Scislej Obserwy w lozy Karola pod Trzema Helmami. Uzyskal od razu wszystkie stopnie wtajemniczenia z najwyzszym, osmym wlacznie, za co zaplacil 66 i pol talara w zlocie. Przyjal imie zakonne Salsinatus (anagram od Stanislaus) Eques a Corona vindicata. Jego akces do masonerii byl zachowywany w scislej tajemnicy, wiedzialo o nim w Rzeczypospolitej jedynie kilku wolnomularzy siodmego i osmego stopnia. Krol podpisal m.in. zobowiazanie do posluszenstwa zwierzchnikowi Scislej Obserwy, ksieciu Ferdynandowi Brunszwickiemu. Wladca bral takze aktywny udzial w pracach warszawskiego kolka Rozokrzyzowcow. 8 maja 1788 loza Katarzyny pod Gwiazda Polnocna na jego czesc zmienila nazwe na Stanislawa Augusta pod Gwiazda Polnocna.   ==== Zjazd kaniowski ==== W 1780 wojska rosyjskie opuscily terytorium Rzeczypospolitej, zostal jedynie ambasador Otto Magnus von Stackelberg. Magnateria pozostawala nadal w ostrej opozycji do krola. Krol wyslal do Katarzyny II opracowany przez siebie projekt przymierza polsko-rosyjskiego, ujety w forme tzw. Souhaits du Roi (Zyczen krola). Zakladal on wspolne wystapienie Rzeczypospolitej i Rosji przeciwko Turcji. Rekompensata dla RP za udzial w wojnie mialy byc nabytki terytorialne w postaci Besarabii i jakiegos portu nad Morzem Czarnym. W celu podjecia bezposrednich negocjacji krol rozpoczal starania o spotkanie z Katarzyna. Niebawem nadarzyla sie okazja, gdy cesarzowa udala sie na spotkanie z cesarzem Jozefem II w Chersoniu. Po drodze zatrzymala sie na Ukrainie. W zwiazku z tym krol wyruszyl na spotkanie z Katarzyna wraz z orszakiem 350 osob wizytujac po drodze okolo 400 miejscowosci. Wladca musial jednak czekac na 1-dniowe spotkanie z cesarzowa Rosji az 7 tygodni, gdy ta w miedzyczasie konferowala w Kijowie z przywodcami malkontentow magnackich, ktorym przewodzil Stanislaw Szczesny Potocki. W czasie spotkania z caryca Katarzyna II 6 maja 1787 w Kaniowie na galerze zacumowanej na Dnieprze krol zaproponowal scisly sojusz obu panstw w wojnie z Turcja. Mialo w niej wziac udzial 45 tys. wojska Rzeczypospolitej, dozbrojonego przez Rosje. Katarzyna zgodzila sie czesciowo. Po pewnym czasie powstal dwunastotysieczny korpus polsko-litewski pod wodza hetmana wielkiego koronnego Franciszka Ksawerego Branickiego.   ==== Sejm Czteroletni i Konstytucja 3 maja ====  Krol widzac wzmagajace sie sympatie Polakow do Szwecji i Turcji, dazyl do podsycania nastrojow antytureckich, czemu mialo sluzyc ufundowanie we wrzesniu 1788 roku Pomnika Jana III Sobieskiego w Warszawie. Jednak jego propaganda nie przyniosla rezultatow. 6 pazdziernika 1788 roku zwolany zostal za zgoda Rosji w Warszawie sejm, zwany pozniej Sejmem Wielkim. Rozpoczal on gruntowne dzielo reformy ustroju. Krol opracowal wstepny projekt sojuszu polsko-rosyjskiego na zyczenie Stackelberga, liczac, ze dzieki wspolnemu z Rosja wystapieniu przeciwko Turcji uzyska od Katarzyny II margines swobody w decydowaniu o sprawach wewnetrznych Rzeczypospolitej. Rosji nie zalezalo jednak na draznieniu Prus w chwili, gdy prowadzila wojny z Turcja i Szwecja, niewatpliwie sprzeczne z interesami imperium rosyjskiego bylo tez uaktywnienie Rzeczypospolitej na arenie miedzynarodowej. Juz 28 wrzesnia 1788 ambasador rosyjski zawiadomil Stanislawa Augusta, ze projekt przymierza polsko-rosyjskiego jest w obecnej sytuacji nierealny. 13 pazdziernika odczytano na posiedzeniu sejmu deklaracje posla pruskiego Ludwiga Heinricha Buchholtza, w ktorej przestrzegal on zgromadzonych przed wiazaniem sie sojuszem wojskowym z Rosja przeciwko Turcji, ofiarujac w zamian przymierze polsko-pruskie, gwarantujace calosc i niepodleglosc Rzeczypospolitej, wyrazajac formalna zgode na reformy wewnetrzne kraju. Wobec ostrego sprzeciwu poslow, krol zmuszony byl wycofac swoj projekt sojuszu z laski marszalkowskiej. Gdy ambasador rosyjski Stackelberg zagrozil sejmowi, ze obalenie systemu gwarantowanego przez Katarzyne II bedzie rownoznaczne ze zlamaniem traktatu z 1775 roku, krol wystapil w sejmie, gdzie przestrzegal przed zerwaniem z Rosja... nie masz potencji zadnej, ktorej by interesa mniej spieraly sie z naszymi jak Rosji. Poslowie Stronnictwa Patriotycznego, wspierani przez dyplomacje pruska, rozpoczeli likwidacje instrumentow panowania rosyjskiego nad Rzeczapospolita. 19 stycznia 1789 sejm zniosl Rade Nieustajaca. Stanislaw August Poniatowski stracil tym samym realny wplyw na wladze wykonawcza w Rzeczypospolitej, jaka sprawowal w porozumieniu z ambasadorem rosyjskim za posrednictwem tego organu. Opozycja popierana przez Prusy odebrala krolowi prawo mianowania oficerow oraz kierownictwo dyplomacji, powierzajac je wylonionej przez sejm i przed nim odpowiedzialnej Deputacji Interesow Zagranicznych. Krol probowal jeszcze ratowac resztki wplywow rosyjskich, proponujac Rosji i Austrii zawarcie przymierza wojskowego. Katarzyna II nie byla jeszcze zainteresowana wojna z Prusami, a Austria chciala przez zawarcie takiego sojuszu zabezpieczyc jedynie posiadanie Galicji. Krol bezskutecznie probowal sabotowac zawarcie sojuszu polsko-pruskiego, probujac sklonic sejm do podpisania najpierw traktatu handlowego z Prusami, na zasadach korzystniejszych niz ten z 1775 roku. Ostatecznie przychylil sie do zdania wiekszosci i poparl zawarcie tego sojuszu. W marcu 1790 podpisano przymierze polsko-pruskie wymierzone w Rosje. Rezultatem tego bylo zblizenie krola z obozem Stronnictwa Patriotycznego i podjecie wspolnych prac nad ustawa zasadnicza. 13 wrzesnia 1790 roku Sejm Czteroletni podjal uchwale o przywroceniu krolowi prawa do nadawania urzedow, ktore odebrano mu w 1775 roku. Od 1789 krol byl konsultowany w sprawach zmiany ustroju panstwa. Przywodcy Stronnictwa Patriotycznego przedstawiali mu projekty opracowane w Deputacji do Formy Rzadu tzw. Zasady do Formy Rzadu, jednak byly one wyrazem ideologii republikanskiej Ignacego Potockiego, dlatego Stanislaw August bedac zwolennikiem monarchii konstytucyjnej przyjmowal je z niechecia. Od maja do lipca 1790 pozostajacy na sluzbie krola Wloch Scipione Piattoli przedkladal mu przygotowane przez Ignacego Potockiego projekty ustawodawcze, do ktorych krol wprowadzal poprawki w niklym jednak stopniu uwzgledniane. W listopadzie 1790 wybrano drugi komplet poslow, co zwiekszylo liczbe stronnikow krolewskich w sejmie. Od grudnia 1790 Stanislaw August zobowiazal sie opracowac projekt zmian ustrojowych Rzeczypospolitej. Do marca 1791 roku krol za posrednictwem Piattolego przedstawial kolejne wersje nowej Ustawy rzadowej Ignacemu Potockiemu, Stanislawowi Malachowskiemu i Hugonowi Kollatajowi. W koncu marca Kollataj opracowal kompromisowa redakcje tekstu, ktora stala sie podstawa Ustawy rzadowej 3 maja 1791 roku. W dniu 3 maja 1791 sejm uchwalil nowa konstytucje panstwowa. Zgodnie z postanowieniami konstytucji krol stanal na czele Strazy Praw, zyskujac tym samym kierownictwo dyplomacji polskiej i polityki zagranicznej panstwa oraz kontrole nad dzialalnoscia wladz wykonawczych. 13 kwietnia 1792 roku Piattoli przedstawil Stanislawowi Augustowi plan ustanowienia dyktatury w pierwsza rocznice uchwalenia Konstytucji 3 maja, co mialo wzmocnic wladze monarchy, zgodnie z nota elektora saskiego, ktory postulowal zwiekszenie uprawnien krola jako warunek objecia przez niego tronu polskiego. Planow tych jednak zaniechano. Po stolicy krazyly pogloski o przygotowywanym zamachu na osobe krola w Warszawie 3 maja 1792 roku. Przeciwko zamierzonej w konstytucji zmianie ustroju panstwa 14 maja 1792 zawiazana zostala przez nieliczna grupe magnatow koronnych i litewskich konfederacja targowicka, ktora wezwala do obalenia monarchicznego ustroju Rzeczypospolitej, wprowadzonego postanowieniami Konstytucji 3 maja. Konfederaci zwrocili sie o pomoc wojskowa do Katarzyny II, ktora traktujac nadal panstwo polskie jako protektorat rosyjski, zdecydowala 18 maja o wkroczeniu wojsk rosyjskich w granice Rzeczypospolitej bez wypowiedzenia wojny. Stanislaw August byl glownym autorem tekstu Konstytucji 3 maja.   ==== Wojna polsko-rosyjska 1792 ====  Pomimo ostrzezen polskiego posla w Petersburgu Antoniego Augustyna Deboli o wrogich zamiarach cesarzowej Katarzyny II wobec Rzeczypospolitej, krol nie dopuszczal do siebie mysli o mozliwosci rosyjskiej interwencji. Proby krola nawiazania negocjacji ze strona rosyjska zakonczyly sie niepowodzeniem. 18 maja 1792 roku wojska rosyjskie wkroczyly do Rzeczypospolitej. Sejm Czteroletni powierzyl Stanislawowi Augustowi naczelne dowodztwo nad armia i 29 maja zalimitowal swoje obrady. Sejm przyznal krolowi 2 mln zlotych polskich na wyprawe wojenna. Z przekazanych mu 600 tysiecy zlp, ktorych wladca nie zdazyl uzyc w celach militarnych, po wojnie zwrocono jedynie 327 czerwonych zlotych. Rozpoczela sie wojna polsko-rosyjska, ktora trwala od maja prawie do konca lipca. Krol Stanislaw August Poniatowski zostal wielkim mistrzem ustanowionego przez siebie Orderu Virtuti Militari i z mocy prawa kawalerem Krzyza Wielkiego tego orderu. Wojska koronne, zmagajac sie z ogromna przewaga przeciwnika, odniosly kilka sukcesow (zwlaszcza na froncie ukrainskim, gdzie dowodzil bratanek krolewski ks. Jozef Poniatowski), natomiast wojska litewskie na skutek zdrady swojego wodza (ks. Ludwika Wirtemberskiego) nie stawily Rosjanom praktycznie zadnego oporu. Majac na uwadze dysproporcje sil oraz praktyczny brak szans kampanii obronnej, krol (jako naczelny wodz) zgodnie z opinia Strazy Praw postanowil o zaniechaniu oporu i przystapieniu (podpisujac akces) do konfederacji targowickiej 23 lipca 1792. Akces ten ponowil 5 tygodni pozniej (25 sierpnia 1792).   ==== Przystapienie do konfederacji targowickiej ==== W korespondencji prywatnej z Katarzyna II wladca mial na uwadze, ze dalsze kontynuowanie oporu zbrojnego moze spowodowac zazadanie przez cesarzowa splaty dlugow prywatnych krola w wysokosci ok. 30 mln zlp, wplacone przez imperatorowa do prywatnej szkatuly monarchy. Pozbawiony pomocy zbrojnej swojego pruskiego alianta, krol zwrocil sie listownie do Katarzyny II, proponujac jej wieczyste przymierze i ewentualna swa abdykacje na rzecz wnuka carycy, Konstantego. W odpowiedzi cesarzowa podtrzymala swe poparcie dla konfederatow targowickich i zazadala przystapienia krola do konfederacji. 24 lipca wladca zlozyl na rece posla rosyjskiego Jakowa Bulhakowa zadany akces do konfederacji targowickiej. Stanislaw August Poniatowski juz wczesniej za posrednictwem podkanclerzego litewskiego Joachima Chreptowicza tajnie negocjowal warunki zaprzestania dzialan wojennych z pozostalym w Warszawie poslem rosyjskim Jakowem Bulhakowem. Stosujac sie do nowej instrukcji wicekanclerza Imperium Rosyjskiego Iwana Andrejewicza Ostermanna, posel rosyjski zredagowal ostateczna wersje przedstawionego mu aktu przystapienia krola do konfederacji targowickiej. Krol stosujac sie do zadania dworu petersburskiego nie zwolal Strazy Praw, konstytucyjnego organu panstwa, ale swoja decyzje przedstawil na zebraniu ministrow Rzeczypospolitej 23 lipca 1792. Na wiesc o tym ksiaze Jozef Poniatowski odeslal mu swoje ordery Orla Bialego i Swietego Stanislawa. Decyzja monarchy spotkala sie ze sprzeciwem i wzburzyla mieszkancow Warszawy. 24 i 25 lipca w Ogrodzie Saskim mialy miejsce manifestacje patriotycznego mieszczanstwa i szlachty, na ktorych wznoszono okrzyki Konstytucja nawet bez krola! 25 lipca marszalkowie sejmu Stanislaw Malachowski i Kazimierz Nestor Sapieha zlozyli do akt ziemskich na Zamku Krolewskim w Warszawie uroczyste protesty przeciwko uznaniu przez krola konfederacji targowickiej za legalna wladze Rzeczypospolitej. W tym samym czasie krol nawiazal korespondencje z generalami rosyjskimi Michailem Kachowskim i Michailem Kreczetnikowem, proszac ich usilnie o jak najszybsze zajecie Warszawy. Obawiajac sie oporu garnizonu warszawskiego przeciwko wkraczajacym wojskom rosyjskim i oddzialom targowiczan, 1 sierpnia krol rozkazal Eustachemu Sanguszce zamkniecie broni ciezkiej w Arsenale Warszawskim. Konfederaci targowiccy zajeli wowczas wszystkie wojewodztwa Rzeczypospolitej. Prusacy lamiac przymierze wkroczyli do Wielkopolski w styczniu 1793.   ==== II rozbior Polski ====  Jeszcze przed II rozbiorem cala Rzeczpospolita byla okupowana: Wielkopolska zostala zajeta przez Prusy, Warszawa przez Rosje. Okupacja wojskowa obcych mocarstw i rzady targowiczan (glownie przedstawiciele stronnictwa hetmanskiego na Sejmie Wielkim) byly bardzo uciazliwe, totez wsrod ludnosci szybko narastalo niezadowolenie i bunt. Zawiazywaly sie spiski przeciwko okupantom. 23 stycznia 1793 roku podpisany zostal w Petersburgu przez Prusy i Rosje II rozbior Rzeczypospolitej. Austria nie brala udzialu w II rozbiorze Polski, gdyz byla zajeta wojna ze swymi sasiadami (szczegolnie z ogarnieta rewolucja Francja). Prusy chcialy wynagrodzic sobie straty poniesione w walkach z Francja, natomiast Rosja w walkach z Turcja. 12 maja 1793 roku krol wyslal list do Katarzyny II, w ktorym ponownie wyrazil chec abdykacji, gdyz nie widzi mozliwosci sluzenia swojemu krajowi z honorem. Cesarzowa w liscie do posla rosyjskiego Jakoba Sieversa uzaleznila zalatwienie abdykacji zgodnie z zyczeniem krola od zakonczenia obecnego kryzysu. Krol bezskutecznie probowal sie porozumiec z Sieversem za plecami przywodcow konfederacji targowickiej. Celem Stanislawa Augusta byl powrot do przymierza polsko-rosyjskiego i dlatego w rozmowach z dyplomata rosyjskim wladca usprawiedliwial sie, ze w czasie Sejmu Czteroletniego, byl zmuszany do podjecia krokow przeciwnych tej linii politycznej. W obliczu kryzysu bankowego w Polsce w 1793 roku krol, bedac zadluzony na ponad 30 mln zlp stracil zdolnosc pozyskiwania nowego kredytu. Po miesiecznych wahaniach Stanislaw August, naklaniany przez Sieversa zgodzil sie ostatecznie wyjechac do Grodna (wyjechal z Warszawy 4 kwietnia 1793), przyjmujac z rak posla rosyjskiego 20 tys. zlp na koszty podrozy. Monarcha powiedzial wtedy jednemu ze swoich zaufanych dworzan, ze z pewnoscia podpisze przedstawiony mu traktat rozbioru, nie przestajac publicznie rozglaszac, ze nigdy tego nie uczyni. W czerwcu 1793 roku zostal zwolany ostatni sejm w Grodnie. Posel rosyjski zmusil krola do wydania uniwersalow na sejmiki w dniu 3 maja 1793 roku. 12 lipca krol zmuszony zostal do wyznaczenia 31 czlonkow deputacji sejmowej, ktorej zadaniem bylo podjecie pertraktacji z Sieversem. W celu sprawnego przeprowadzenia traktatow podzialowych, 15 wrzesnia 1793 z inicjatywy posla rosyjskiego Jakoba Sieversa zawiazano konfederacje grodzienska przy majestacie Stanislawa Augusta. Sejm po wyloneniu deputacji traktatowych dla przeprowadzenia II rozbioru, 22 lipca przeprowadzil cesje terytorium Rzeczypospolitej na rzecz Rosji, a w nocy z 23 na 24 wrzesnia 1793 roku na rzecz Prus. Sejm grodzienski zajal sie tez sprawa dlugow krolewskich, ktore oceniono na 33 mln zlotych polskich. Sievers narzucil sejmowi uchwale, w ktorej skarby Korony i Litwy zobowiazywaly sie zaspokoic ratami wierzycieli monarchy. Na sejmie krol optowal za tym, zeby wyznaczyc jedynie dolny limit liczebnosci wojska Rzeczypospolitej. Jak argumentowal: z mysli to wyrzucic, abysmy mogli takie wojsko utrzymywac, jakim bysmy sie sile sasiadow naszych oprzec zdolali. Stanislaw August powrocil do Warszawy 3 grudnia 1793 roku. W wyniku upadku bankow warszawskich w 1793 roku zadluzony krol pozbawiony zostal kredytu i zmuszony zostal przyjac darowizne z kasy ambasady rosyjskiej w wysokosci 400 tys. zlp gotowka. Po podpisaniu traktatu cesyjnego z Rosja krol usciskal Sieversa dwa razy, tulil go do piersi i wylewal lzy radosci. 7 stycznia 1794 pod presja Katarzyny II krol wydal uniwersal, w ktorym wprowadzil zakaz noszenia odznak Orderu Virtuti Militari, nakazujac posiadaczom ich zwrot wraz z dyplomami do Rady Nieustajacej. Jednoczesnie zapowiedzial wyslanie do carycy poselstwa z wyrazami najglebszego zalu, iz moglo przystapic choc na moment najnieszczesliwsze Polski posadzenie o sentymentach zadnej odmianie niepodleglych, ktorym towarzyszy najdokladniejsza ufnosc w spanialosci i opiece Wielkiej Katarzyny.   ==== Insurekcja kosciuszkowska 1794 ====  W marcu 1794 wybuchlo powstanie narodowe przeciwko Rosji i Prusom, kierowane przez gen. Tadeusza Kosciuszke, ktory w latach 1775-1783 byl uczestnikiem wojny o niepodleglosc Stanow Zjednoczonych, a w 1792 dowodzil w bitwie pod Dubienka. Stanislaw August w liscie do ks. Jozefa Poniatowskiego z 19 marca uznal za swoj obowiazek trzymac z Rosjanami. Dowiedziawszy sie o dzialaniach Kosciuszki, uznal go za rebelianta, ktorego musi zwalczac jako aliant Rosji. 2 kwietnia krol podpisal uniwersal przeciwko powstaniu, przygotowany przez Departament Sprawiedliwosci Rady Nieustajacej. W akcie tym krol potepial rewolucje francuska, wzywal narod do opamietania i przestrzegal przed wiara w pomoc francuska. Po insurekcji warszawskiej, gdy zdobyto ambasade rosyjska w Warszawie i przejeto dokumenty swiadczace o pobieraniu przez otoczenie Stanislawa Augusta stalej pensji rosyjskiej - krol stal sie faktycznie zakladnikiem powstancow i zamknal sie w zamku. Kosciuszko polecil odebrac krolowi mennice i usuwac wizerunek wladcy z wybijanych monet, uznal tez, ze nie moze on wchodzic do wladz powstania. 8 maja 1794 krol udal sie na Prage, by obejrzec roboty fortyfikacyjne. W tym samym czasie rozpuszczono w Warszawie pogloske, ze krol ucieka ze stolicy oraz o nadciaganiu wojsk rosyjskich i pruskich pod miasto. Tlum opanowal Arsenal i zdobyl bron. Obawiano sie, ze Stanislaw August wzorem Ludwika XVI przygotowuje ucieczke do wroga. Ostrzezony wladca powrocil do zamku, jednak przed wejsciem spotkal sie ze wzburzeniem tlumu. Wsrod okrzykow Niech zyje krol, ale niech nie ucieka! i Niech ginie zdrajca! ktos wystrzelil niecelnie do monarchy. W ostatniej chwili Onufry Kicki podbil strzelbe. Od tej pory przydzielono wladcy asyste skladajaca sie z mieszczan. Pod presja ulicy zdarzenie to przyspieszylo osadzenie targowiczan i ich egzekucje 9 maja. Po rzezi Pragi nawiazal pertraktacje kapitulacyjne z Aleksandrem Suworowem, ktory pozwolil zachowac krolowi 1-tysieczna gwardie. 1 grudnia 1794 zlikwidowal Szkole Rycerska. Katarzyna II zazadala jego wyjazdu do Grodna. 7 stycznia 1795 roku wladca opuscil Warszawe pod rosyjska eskorta wojskowa. 12 stycznia przyjechal do Grodna, gdzie bezposredni nadzor nad nim pelnil gen. Bezborodko.   ==== III rozbior Polski ====  Po upadku powstania, 24 pazdziernika 1795 nastapilo podpisanie III rozbioru Rzeczypospolitej przez Rosje, Austrie i Prusy. I Rzeczpospolita przestala istniec jako panstwo. Caryca Katarzyna II zazadala od Poniatowskiego abdykacji, ktorej akt, po pewnych zmianach podpisal 25 listopada 1795 (w dniu imienin Katarzyny II) i w 31 rocznice swojej koronacji. Otrzymywal od carycy stala pensje. 15 stycznia 1797 roku mocarstwa rozbiorowe zawarly konwencje, w mysl ktorej Rosja i Austria przejely po 2/5 a Prusy 1/5 dlugu krola w wysokosci 40 milionow zlotych polskich. Trzy dwory podjely zobowiazanie wyplaty dozywotnio 200 tysiecy dukatow rocznie.   === Po abdykacji ===  Po smierci cesarzowej Katarzyny II (17 listopada 1796 roku) tron rosyjski objal zyczliwy Poniatowskiemu cesarz Pawel I Romanow, ktory zaprosil go do Petersburga. Przybyl tam 10 marca i zamieszkal w Palacu Marmurowym. Byla to rezydencja wzniesiona w latach 1768-1785 dla faworyta Katarzyny II Grigorija Orlowa. Jej budowniczym byl Antonio Rinaldi. Palac zostal ostatecznie wykonczony juz po smierci Orlowa, ktoremu nigdy nie bylo dane w nim zamieszkac. Do wystroju wnetrz i fasady budynku uzyto rozowych marmurow syberyjskich. W chwili powstania Palac Marmurowy ustepowal swoim przepychem jedynie Palacowi Zimowemu, ale po przybyciu Stanislawa Augusta okazalo sie, ze siedziba wymaga gruntownych napraw wewnetrznych z powodu panujacej tam wilgoci oraz braku odpowiednich mebli i sprzetow. Krol szybko zostal wciagniety w petersburskie zycie dworskie. W swojej rezydencji przyjmowal arystokracje, dostojnikow dworskich, przedstawicieli korpusu dyplomatycznego oraz licznych gosci polskich, m.in. zwolnionych przez cara uczestnikow insurekcji kosciuszkowskiej, ktorych wspieral finansowo. Uczestniczyl w uroczystosciach koronacyjnych Pawla I w Moskwie. Zmarl w Petersburgu 12 lutego 1798 nagla smiercia po wypiciu zawartosci filizanki. Przyczyna smierci byl atak apoplektyczny. W chwili smierci byl bardzo zadluzony. Zostal pochowany w Kosciele sw. Katarzyny w Petersburgu, gdzie jego sarkofag znajdowal sie do czasu zamkniecia swiatyni w 1938. Wowczas przekazany zostal przez wladze sowieckie Polsce i pochowany w tajemnicy w lipcu tego samego roku w krypcie kaplicy sw. Trojcy w rodzinnym Wolczynie. Miejsce to, znajdujace sie obecnie na terytorium Bialorusi, wybrano ze wzgledu na fakt, ze tam wlasnie przyszly monarcha zostal ochrzczony. Fakt zlozenia sarkofagu w wolczynskiej kaplicy zostal wkrotce upubliczniony, gdyz o przekazaniu ciala stronie polskiej oficjalnie poinformowaly wladze sowieckie.   === Losy doczesnych szczatkow === We wrzesniu 1939, po wkroczeniu do miasteczka Armii Czerwonej, grobowiec zostal spladrowany, a sarkofag zniszczony. W takim pogarszajacym sie ciagle stanie pozostawal do 1987, kiedy to konserwatorzy z muzeum w Grodnie dokonali uporzadkowania ruin. W 1988 domniemane fragmenty szczatkow trumny Stanislawa Augusta i jego szat zebrane w kaplicy wladze sowieckie po raz kolejny przekazaly do Polski. 15 grudnia 1988 przywiozla je z Minska delegacja pod kierownictwem Aleksandra Gieysztora. Zostaly one poczatkowo wystawione w palacu Na Wyspie w Lazienkach Krolewskich, a nastepnie zlozone na Zamku Krolewskim w Warszawie. Propozycja pochowania krola w bazylice archikatedralnej sw. Jana Chrzciciela w Warszawie spotkala sie m.in. ze sprzeciwem hierarchii koscielnej ze wzgledu na jego przynaleznosc do masonerii. Ostatecznie jego uroczysty pogrzeb w archikatedrze sw. Jana odbyl sie 14 lutego 1995. Przywiezione z Bialorusi szczatki z kaplicy w Wolczynie pochowano w symbolicznym grobowcu w podziemiach katedry. Autorem projektu grobowca krola byl Robert Kunkel. Wczesniej, w 1989, niewielka ilosc ziemi z krypty pochowku krola zostala zlozona przez Marka Kwiatkowskiego w Lazienkach, w miejscu planowanego przez krola mauzoleum (na polnoc od pawilonu zachodniego palacu Na Wyspie). W 1992 w tym miejscu odslonieto brazowe popiersie Stanislawa Augusta Poniatowskiego (w 2013 przeniesione w poblize Bialego Domku). Obecnie znajduje sie tam tablica pamiatkowa.   == Tworczosc == Stanislaw August byl takze pisarzem politycznym i mowca, pamietnikarzem, tlumaczem, epistolografem i mecenasem sztuki. W tworczosci literackiej poslugiwal sie zazwyczaj jednym z kilku pseudonimow: Eques Salsinatus; Milosnicki; Salisantus Magnus; Un bon citoyen.   === Wazniejsze mowy i utwory === Anecdote historique. Fragmenty powiastki filozoficznej, powst. 1763, rekopis: Biblioteka Czartoryskich, sygn. 798 Mowa po zlaczeniu sie Izby Poselskiej z Senatorska, przy oddaniu Pieczeci Koronnych i Litewskiej, d. 4 Decembris anno 1764 siedzac na tronie miana, brak miejsca wydania 1764 Mowa Krola JMci na sejmie dnia 23 Septembris 1766 miana, brak miejsca wydania 1766; w czasie tegoz sejmu Stanislaw August oglosil ponadto osobna mowa dat. 11 pazdziernika 1766 Considerations d'un bon citoyen sur les memoires russe et prussien du 11 novembre, powst. 11/12 listopada 1766; ogl. w: Memoires, t. 1, Petersburg, s. 547-552 (zobacz poz. 23); pamflet rozrzucany byl w anonimowych rekopisach Mowa JKMci na sejmie d. 12 8bris miana, brak miejsca wydania (1767) (Uwagi nieinteresownego obywatela), powst. I polowa roku 1768; streszcz. niemieckie: Lipsk 1777 Mowa, ktora Krol JMc PNM mial dnia 5 maja na sejmie 1773 (oraz:) Nota a Ministerio JKmci Rzplitej podana ministrom Dworu Wiedenskiego, Petersburskiego i Berlinskiego, brak miejsca wydania 1773; w czasie tegoz sejmu ogl. ponadto osobne mowy dat.: 10 maja (2 wydania), 12 maja, 14 maja; przekl. niemiecki 1773 Mowa JKM, miana za krolobojcami w Izbie Senatorskiej dnia 2 sierpnia 1773, brak miejsca wydania 1773; przekl.: francuski (1773), niemiecki: Warszawa 1773 Mowa Krola JMci na sesji sejmowej dnia 29 Augustii miana, brak miejsca wydania 1776, w czasie tegoz sejmu ogl. ponadto osobno mowe dat. 23 wrzesnia; przekl.: francuski 1776, niemiecki 1776 Mowa JKMci w Stanach Zgromadzonych na sejmie dnia 23 Octobra 1782 miana, brak miejsca wydania 1782 (3 wydania) Mowa JKMci miana na sejmie grodzienskim przed rozlaczeniem Izb dnia 23 Octobra 1784, Warszawa 1784; takze w: Zbior mow w czasie sejmu... 1784 mianych w Grodnie, Wilno 1784, s. 65-80 Odpowiedz Jego Krolewskiej Mosci na mowe Ksiazecia Prymasa, w: Powitanie Najjasniejszego Pana powracajacego do stolicy z podrozy kaniowskiej, przez JOXcia Imci Prymasa w kosciele kolegiaty warszawskiej d. 22 lipca r. 1787 (Warszawa 1787) Mowa JKMci po zlaczeniu sie Izb dnia 7 pazdz. i Akt Konfederacji Generalnej Obojga Narodow, Warszawa 1788; mowa wyd. takze osobno: Warszawa 1788; w czasie Sejmu Czteroletniego ogl. ponadto osobno ,,Mowy" i ,,Glosy" dat.: 2 z roku 1788, 4 z roku 1789, 3 z roku 1790, 1 z roku 1791 i 2 z roku 1792; przekl.: francuski 1788, niemiecki 1788 List Najjasniejszego Pana do Krola Jego Mosci Pruskiego d. 17 marca 1790 r. pisany, brak miejsca wydania 1790 Pismo wazne ze strony Krola, brak miejsca wydania 1790; tekst ten rejestruje Estreicher XXV (1913) 20, powolujac sie na egz. Biblioteki Krasinskich Reforma konstytucji, powst. przed 3 marca 1791, rekopis (autograf A. Linowskiego pisany ,,pod dyktatem krola"): Archiwum Glowne Akt Dawnych (Archiwum Wilanowskie, sygn. 98, s. 785-810); projekt konstytucji oparty na wczesniejszych projektach redagowanych przy wspolpracy S. Piattolego (rekopisy Archiwum Glownego Akt Dawnych, Archiwum Wilanowskie, sygn. 197, s. 657-684, 689-706, 723-725; sygn. 98, s. 829-832); projekt ten stal sie podstawa ,,Uchwaly rzadowej" z 3 maja 1791 Lettre du Roi de Pologne a l'Assemblee Nationale, avec les details de la revolution arrivee dnas ce pays, envoye par lui-meme (Paryz) 1791 Mowa JKM. dnia 3 miesiaca maja roku 1792 w kosciele Swietego Krzyza miana (Warszawa 1792) Kopia listu krolewskiego do JW. Stanislawa Szczesnego Potockiego, generala artylerii konnej, marszalka konfederacji generalnej d. 24 lipca 1792 r. z Warszawy pisanego (oraz:) kopia responsu JW. Potockiego na list Jego Krolewskiej Mosci d. 24 lipca pisany, Dubno 1792 Zdanie o krolu polskim, powst. listopad-grudzien 1792, wyd. (Gdansk, przed 16 lutego 1793); takze z rekopisu Biblioteki Polskiej w Paryzu, sygn. 31 (z popr. krola) ogl. (pod nazwiskiem M. Wolskiego) B. Zaleski, razem z pismem Wolskiego (odpowiedz na zarzuty uczynione Stanislawowi, krolowi polskiemu), pod wspolnym tytulem: Obrona Stanislawa Augusta, ,,Rocznik Towarzystwa Historyczno-Literackiego w Paryzu. R. 1867", Paryz 1868; rekopisy Archiwum Glowne Akt Dawnych (Archiwum Krolestwa Polskiego), sygn. 364, 356 k. 799-835 i 839-873, sygn. 359 k. 77-95; szkic drugiego tomiku ,,Zdania" zachowany byl w Archiwum jak wyzej, pudlo 90, k. IV, nr 12; wersja francuska (brak daty) Kopia listu JKMci do Marszalka Konfederacji O. N. z Warszawy d. 18 lutego 1793 (oraz:) kopia listu Xcia Poniatowskiego prymasa do Generala Artylerii Marszalka Konfederacji d. 18 lutego 1793 z Warszawy, brak miejsca wydania 1793 Glos Najjasniejszego Krola Imci na sejmie extraordynaryjnym w Grodnie, po notach od poslow JP. Sieversa rosyjskiego i Buchholtza pruskiego, d. 20 czerwca roku 1793 miany, Warszawa 1793 (2 wydania); takze w: Zbior mow sejmu extraordynaryjnego roku 1793 dnia 17 czerwca w Grodnie zaczetego, Warszawa 1793; w czasie tegoz sejmu ogl. ponadto osobno mowy dat.: 17 i 26 lipca oraz 10 i 17 sierpnia; przekl. francuski 1793 Memoires, t. 1-10, powst. w latach 1771-1797; t. 1-8 wyd. S.M. Goriainow: Memoires du roi Stanislas-Auguste Poniatowski, t. 1 (dot. lat 1732-1773), Petersburg 1914; t. 2 (dot. lat 1771-1779), Leningrad 1924 (s. 1-660 wydrukowano w Petersburgu 1915, s. 661-726, 4 nlb. i tablice dodruk. w roku 1924; egz. Ossolineum sygn. 186829, zlozony tylko z partii wydruk. w roku 1915, posiada specjalna karte tytulowa dodruk. we Lwowie 1922 z adresem: Petersburg 1915); niewydane t. 9-10 dot. powstania kosciuszkowskiego i podrozy do Moskwy; przekl. polski, t. 1-2, dotycza lat 1732-1758: Pamietniki Stanislawa Augusta, tlum. B. Zaleski, wyd. J. I. Kraszewski, Drezno 1870 ,,Biblioteka Pamietnikow i Podrozy po Dawnej Polsce" nr 3 (wedlug rekopisu Memoires z Biblioteki Czartoryskich, kopia w Bibliotece Polskiej w Paryzu, sygn. 30); wyd. nastepne: Warszawa 1903 (dodatek do ,,Kuriera Codziennego"); pierwodruk t. 1 (skrocony) pt. Mlodosc i wychowanie Stanislawa Augusta, ogl. tlumacz w ,,Roczniku Towarzystwa Historyczno-Literackiego w Paryzu. R. 1866" Paryz 1867, s. 232-278 - Pamietniki krola Stanislawa Augusta, t. 1, cz. 1 (t. 1-2 rekopisu jak wyzej); przekl. dokonany z upowaznienia Cesarskiej Akademii Nauk w Piotrogrodzie pod red. W. Konopczynskiego i S. Ptaszyckiego, Warszawa 1915 (wedlug wyd. Goriainowa, tlum. dokonane takze w oparciu o przekl. B. Zaleskiego); przekl. niemiecki: t. 1-4, Monachium (1917); wyd. fragmentaryczne: Memoires de Stanislas-Auguste Poniatowski... et sa correspondance avec l'imperatrice Catherine II, Poznan 1862 (z rekopisow po M. Wolskim w Bibliotece Polskiej w Paryzu, sygn. 38, dot. lat 1760-1763, 1787; obok tekstu oryginalnego przekl. polski); przekl. rosyjski (fragm.) 1808; fragmenty rekopisow pamietnikow zachowane zostaly takze w Archiwum Glownym Akt Dawnych: Archiwum Krolestwa Polskiego: pudlo 89, nr 39 - fragm. brulionu, t. 4 czystopisu; pudlo 91, k. VIII, nr 12. Litteraria Stanislawa Augusta: bajka Celestyn reformat warszawski i poemacik Invocatio Musarum (pisane proza podzielona na wiersze) oraz szkic poematu na zniesienie zakonu jezuitow, z nieistniejacej obecnie teki litterariow krolewskich (przechowywanej przed rokiem 1944 w Bibliotece Narodowej, sygn. 262) ogl. S. Tomkowicz, w: Stanislaw August jako poeta, ,,Czas" 1879 nr 83-84 i osobno Krakow 1879; przedr. w: Z wieku Stanislawa Augusta (t. 1), Krakow 1882; bruliony niektorych litterariow zachowane w rekopisie Biblioteki Czartoryskich, sygn. 938. Krolowi przypisywano takze inne utwory poetyckie (W. Gomulicki: Poeci na tronie polskim, w: Klosy z polskiej niwy, Warszawa 1912). Ponadto Stanislaw August pozostawil tez pisma urzedowe: instrukcje, listy okolne, rozporzadzenia, uniwersaly - zobacz Estreicher XXV (1913), 15-27 oraz dodatki i sprostowania do t. XXV. Mial takze pisywac w ,,Monitorze"; jest uznawany za autora nr 46 z roku 1769 (podpisanego pseudonimem: Milosnicki). Rekopisy jego mow sejmowych i przemowien zachowano m.in.: zbior mow z lat 1761-1793 w Archiwum Glownym Akt Dawnych (Archiwum Krolestwa Polskiego, sygn. 207), 12 mow z lat 1773-1781 z wlasnorecznymi uwagami krola w rekopisie Ossolineum, sygn. 5832/III. Bardziej szczegolowe dane o rekopisach Stanislawa Augusta podaje P. Bankowski: Archiwum Stanislawa Augusta, Warszawa 1958.   === Przeklady === W. Shakespeare: Essai du traduction de Cesar de..., powst. 1753, z rekopisu Biblioteki Jagiellonskiej, sygn. 911, s. 81-95 ogl. L. Bernacki: W. Shakespeare, Julius Caeser ins Franzosische ubersetzt von Stanislaus August Poniatowski... Aus der Handschrift mie Einleitung und Fascimile herausgegeben von..., ,,Jahrbuch der Deutschen Shakespeare-Gesellschaft", Berlin-Schoneberg 1906, s. 187-202 i osobno Weimar 1906; przedr. w: Teatr, dramat i muzyka za Stanislawa Augusta, t. 2, Lwow 1925 Allegorie traduite de l'anglois (L'Esprit et le Savoir furent enfants d'Apollon de differentes meres...), rekopis jak wyzej, niewydano (tlum. lekcyjne) Q. Horatius Flaccus: Probki przekladu piesni, ogl. S. Tomkiewicz, w: Stanislaw August jako poeta, ,,Czas" 1879 nr 83-84 i osobno Krakow 1879; przedr. w: Z wieku Stanislawa Augusta (t. 1), Krakow 1882 A. Naruszewicz: Traduction libre de la cantate executee en langue polonaise a l'inauguration de la statue du roi Jaen Sobieski, Warszawa (1788), rekopis: Biblioteka Czartoryskich, sygn. 938, s. 391-398 (druk anonimowy) S. Trembecki: Traduction d'un hymne militaire, powst. 1791a, z autografu Biblioteki PAN Krakow, sygn. 2665 I, k. 8, ogl. E. Rabowicza: Stanislaw Trembecki w swietle nowych zrodel, Wroclaw 1965 ,,Instytut Badan Literackich PAN. Studia z okresu oswiecenia nr 3, s. 348 A. G. Rezzonico della Torre: Traduction du sonnet italien que le Cte... adressa a Catherine II, lors de son expedition navale destinee a porter la guerre dans l'Archipel. (Je crois voir couvert de son armure...), autograf: Archiwum Glowne Akt Dawnych (Archiwum Krolestwa Polskiego, sygn. 356, k. 951); przeklad na jezyk franc. skladajacy sie z 35 bialych wierszy   === Wybrane listy i materialy === Do Ch. Williamsa z roku 1756, ogl. i przelozyl Earl of Ilchester, Langford-Brooke: Correspondence of Catherine the Great when Grand-Duchess, with Sir Charles Handbury-Williams and Letters from Poniatowski, Londyn 1929, s. 143-144, 153-156, 172-176, 254-255 Do H. K. Kayserlinga z roku 1757, do H. Bruhla z lat 1757-1758 zbior listow, do kanclerza rosyjskiego A. P. Biestuzewa-Riumina z roku 1758, do hr. M. I. Woroncowa z roku 1758; korespondencja z Katarzyna II z lat 1762-1764, 1766, 1770; od Augusta III Sasa z roku 1757 oraz inne listy i dokumenty; wlaczone w tekst Memoires, zobacz Wazniejsze mowy i utwory poz. 23 Do Katarzyny II memorial z 10/21 sierpnia 1763, z autografu Ossolineum, sygn. 1621/I tekst francuski wraz z przekl. polskim ogl. ,,Biblioteka Ossolineum", t. 8 (1866), s. 1-21 Korespondencja z Katarzyna II, w: Memoires de Stanislas-Auguste Poniatowski... et sa correspondance avec l'imperatrice Catherine II, Poznan 1862 Correspondance inedite du roi... et de Mme (M. T.) Geoffrin (1764-1777), wyd. C. de Mouy, Paryz 1875; przekl. polski: Listy Stanislawa Augusta do pani Geoffrin od r. 1764 do r. 1777, wyd. L. Siemienski, ,,Czas" 1875 nr 219-297, 1876 nr 1 (z przerwami) i odb. Krakow 1876; przekl. angielski: Genewa 1961 nr 12562 Do Katarzyny Mniszech z wrzesnia/pazdziernika 1764, ogl. T. Besterman: Voltaire's Correspondence, t. 56, Genewa 1960 nr 11275 Do J. H. S. Formey z 4 maja 1765, ogl. T. Wierzbowski, w: Materialy do dziejow pismiennictwa polskiego, t. 2, Warszawa 1904 Korespondencja z aktorami, antreprenerami i ludzmi teatru z lat 1765-1775, m.in. z: K. Tomatisem, J. Bielawskim, F. Ryxem; ogl. K. Wierzbicka, w: Zrodla do historii teatru warszawskiego, cz. 1, Wroclaw 1951; przedr. niektore i uzupeln. nowymi, w: Scena 1765-1795 Korespondencja z I. Krasickim z lat 1765-1790, A. Husarzewskim z roku 1766, A. S. Grabowskim z roku 1766, A. K. Czartoryskim z roku 1768, A. Charczewska z roku 1788; ogl. L. Bernacki, ,,Pamietnik Literacki" rocznik 26 (1929), s. 421-426, 457, 657-679 Korespondencja z I. Krasickim z lat 1765-1796, wyd. Z. Golinski, M. Klimowicz, R. Woloszynski, w: Korespondencja Ignacego Krasickiego, t. 1-2, Wroclaw 1958 (tam tez szczegolowe informacje o wczesniejszych drukach listow i rekopisach Stanislawa Augusta) Do dyrektora mennicy warszawskiej, ogl. H. Sadowski: Listy Stanislawa Augusta, ,,Wedrowiec" 1900, t. 2, s. 678 Korespondencja z lat 1766-1783 z Leonardem Eulerem, petersburska Akademia Nauk i synem Leonarda - Janem Albrechtem Eulerem (24 listy), ogl. T. Klado, R. W. Woloszynski, ,,Studia i Materialy do Dziejow Nauki Polskiej" seria C, zeszyt 10 (1965) Korespondencja z A. Moszynskim z lat 1767-1785, z rekopisu Biblioteki Czartoryskich sygn. 676 fragment ogl. T. Mankowski, w: Kolekcjonerstwo Stanislawa Augusta w swietle korespondencji z Augustem Moszynskim, Lwow 1926 Korespondencja z Voltaire'em z lat 1767-1772 (5 listow Stanislawa Augusta i 3 listy Voltaire'a), przekl. angielski ogl. T. Besterman: Voltaire's Correspondence, t. 64 Genewa 1961 nr 13016, 13088; t. 67 Genewa 1961 nr 13660; t. 80 Genewa 1963 nr 16443, 16454, 16488; t. 81 Genewa 1963 nr 16495; przekl. polski 1 listu ogl. ,,Gazeta Lwowska" 1878 nr 287 Do F. Abregati z 10 lutego 1768, ogl. E. Masi: La Vita e templi gli amici de Francesco Abregati commediografo del secolo XVIII, Bolonia 1888, nr 183-184 Do F. K. Branickiego 28 listow z roku 1768 i 3 listy do innych osob, ogl. L. Gumplewicz: Korespondencja miedzy Stanislawem Augustem a Ksawerym Branickim w r. 1768, Krakow 1872 Do A. Krasinskiego z 2 kwietnia 1768; od J. Pulawskiego z 2 kwietnia 1768; do A. Mokronowskiego 3 listy z okresu kwiecien-maj 1768, odpowiedz z 28 maja 1768; do A. Zamoyskiego z roku 1769; ogl. K. Sienkiewicz, w: Skarbiec historii polskiej, t. 1-2, Paryz 1839-1840 Do S. Sz. Potockiego 49 listow z lat 1768-1792, ogl. J. I. Kraszewski, ,,Rocznik Towarzystwa Historyczno-Literackiego w Paryzu. R. 1868" Paryz 1869, s. 259-310 Korespondencja z K. S. Radziwillem z lat 1768-1790, ogl. E. Luninski, w: Listy ks. Karola Radziwilla ,,Panie kochanku" (1751-1790), Warszawa 1906 Do P. A. Metastasio z 2 listopada 1771, ogl. W. Roszkowska, ,,Pamietnik Literacki" rocznik 56 (1965), zeszyt 3 Korespondencja z A. Naruszewiczem z lat 1771-1796, wyd. J. Platt, w: Korespondencja Adama Naruszewicza, 1762-1796, Wroclaw 1959; uzupelnili: S. Peleszowa: Nieznane listy A. Naruszewicza (do krola z 30 marca 1785), ,,Ruch Literacki" 1965 nr 6; A. F. Grabski: Nieznane fragmenty korespondencji A. Naruszewicza z krolem Stanislawem Augustem z l. 1793-1794, ,,Przeglad Historyczny" rocznik 51 (1960), zeszyt 4; w edycji Platta szczegolowe informacje o drukach wczesniejszych i rekopisach; zobacz takze poz. 57 Listy z Warszawy z lat 1772-1774, ogl. H. Schmitt, w: Materialy historyczne z XVIII w., t. 1: Materialy do dziejow bezkrolewia po smierci Augusta III i pierwszych lat dziesieciu panowania Stanislawa Augusta Poniatowskiego, t. 2, Lwow 1857, s. 5-271 (przedr. z ,,Dziennika Literackiego" 1857) Korespondencja z M. Glayre'em z lat 1772-1792, gen. Monet z lat 1772-1787, F. K. Branickim z lat 1772-1773; ogl. E. Mottaz: Stanislas Poniatowski et Maurice Glayre. Correspondance relative aux partages de la Pologne, Paryz 1897; przekl. polski: J. z Chmielowskich Baranowska: Stanislaw Poniatowski i Maurycy Glayre. Korespondencja dotyczaca rozbiorow Polski, cz. 1-2, Warszawa (1901) ,,Biblioteka Dziel Wyborowych" nr 199-200 Do K. Sapiehy z 29 grudnia 1733, od K. Sapiehy z 1 grudnia 1773, od I. Wodzickiego z 25 wrzesnia 1794; ogl. K. Mrozowska, w: Szkola Rycerska Stanislawa Augusta Poniatowskiego (1765-1794), Wroclaw 1961 ,,PAN. Monografie Pedagogiczne" nr 8 Korespondencja z S. Trembeckim z lat 1774-1795, wyd. J. Kott, R. Kaleta, w: S. Trembecki: Listy, t. 1-2, Wroclaw 1954; publikacje uzupelniaja: J. Platt: Nieznane listy S. Trembeckiego w zbiorze Jablonny, ,,Pamietnik Literacki" rocznik 45 (1954), zeszyt 3 (32 listy z lat 1796-1797); J. Platt: Trembeciana, ,,Pamietnik Literacki" rocznik 47 (1956), zeszyt 3 (list Trembeckiego z roku 1780); E. Rabowicz, w: Stanislaw Trembecki w swietle nowych zrodel, Wroclaw 1965 ,,Instytut Badan Literackich PAN. Studia z Okresu Oswiecenia" nr 5 (aneks, listy uzupelnione z lat 1776-1797); w edycji Kotta szczegolowe informacje o wczesniejszych drukach listow i rekopisach Do nieznanej osoby z 19 marca 1775, ogl. W. Konopczynski: Geneza i ustanowienie Rady Nieustajacej, Krakow 1917, s. 410 Do Seweryna Rzewuskiego z 27 sierpnia 1775, ogl. L. Rzewuski, w: Kronika podhorecka, 1706-1779, Krakow 1860 Do P. Brzostowskiego 2 listy z roku 1775, do T. Bukatego 4 listy z lat 1788-1797; ogl. M. Balinski: Pamietniki o Janie Sniadeckim, t. 2, Wilno 1865, s. 82-87, 461-462 Do S. Badeniego 48 listow z lat 1778-1797, fragmenty ogl. S. Tomkowicz: Z prywatnej korespondencji Stanislawa Augusta ze Stanislawem Badenim, regentem koronnym, ,,Czas" 1882 nr 94-96 i osobno Krakow 1882; takze w: Z wieku Stanislawa Augsta (t. 1), Krakow 1882 Do A. K. Czartoryskiego 5 listow z lat 1781-1794, do elektora saskiego Fryderyka Augusta III z roku 1791, do S. Sz. Potockiego; ogl. L. Debicki, w: Pulawy, t. 1, Lwow 1887 Do Augusta Sulkowskiego z 12 wrzesnia 1781, ogl. K. M. Morawski, ,,Kwartalnik Historyczny" rocznik 24 (1910), s. 536 Korespondencja krajowa Stanislawa Augusta z l. 1784-1792, ogl. B. Zaleski, ,,Rocznik Towarzystwa Historyczno-Literackiego w Paryzu. R. 1870-1872", Poznan 1872 i odb. Do Joanny ze Slugockich Komorowskiej z 15 lutego 1785, ,,Kronika Rodzinna" 1878, s. 747 Korespondencja z F. Karpinskim z lat 1785, 1792; wyd. T. Mikulski, R. Sobol, w: Korespondencja Franciszka Karpinskiego z l. 1763-1825, Wroclaw 1958 ,,Archiwum Literackie" nr 4 (tam tez szczegolowe informacje o wczesniejszych drukach i rekopisach) Korespondencja z J. Bachminska z roku 1788, 3 sonaty z lat 1785-1789, korespondencja z S. Trembeckim z lat 1781-1789 (jak wyzej poz. 25); z rekopisu Biblioteki Czartoryskich, sygn. 847 ogl. H. Biegeleisen, ,,Ateneum" 1897, t. 4 Do M. Karpowicza z 31 maja 1786, fragmenty ogl. A. Marciejewski, w: Mowa duchowna przy wprowadzeniu ciala do kosciola katedralnego... M. F. Karpowicza, Warszawa 1805, s. 25-27 Do K. S. Radziwilla z roku 1786, F. Lubienskiego z lat 1792-1793, M. T. Geoffrin z roku 1765 (jak wyzej poz. 5); od ks. Jozefa Poniatowskiego z lat 1793-1795; ogl. E. Raczynski, ,,Obraz Polakow i Polski w XVIII w.", t. 16, Poznan 1842 Do Horace Walpole z 7 czerwca 1786 (takze faksymile), od T. Bukatego z 19 maja 1796, do Antoniny z Biallozorow Oginskiej z 29 lutego 1797; z rekopisow ze zbiorow prywatnych ogl. A. Janta Polczynski: Pamieci Stanislawa Augusta, w: Losy i ludzie. Spotkania - przygody - studia 1931-1960, Londyn 1961, s. 211, 214, 216 Korespondencja z P. Kicinskim z roku 1787, z Katarzyna II z lat 1792-1795, z F. Bukatym z lat 1789-1793, J. Bulhakowem z roku 1792, Iwanem Aschem z roku 1794, N. W. Repninem z roku 1797, A. Bezborodka z roku 1797; ogl. W. Kalinka, w: Ostatnie lata panowania Stanislawa Augusta, cz. 2, Poznan 1868, ,,Pamietniki z XVIII W." nr 10/2 Do Benedykta Karpia, z 23 marca 1787, ogl. I. Szydlowski, w: Przyklady stylu polskiego, t. 1, Wilno 1827 Do Elzbiety Grabowskiej ponad 100 listow, biletow i depesz z lat 1788-1797, z rekopisu Biblioteki Czartoryskich, sygn. 3157 Do Stefana Grabowskiego z lat 1788-1797, ,,Mysl Narodowa" maj-czerwiec 1916 Do A. Deboli fragm. 4 listow z: 28 listopada, 5, 12 i 16 grudnia 1789; ze Zbioru Popielow, nr 414 Do Adama Bukara 2 listy z roku 1789 i 1791, ogl. F. Chwalibog, ,,Mysl Narodowa" 1928 nr 24, s. 399 Do Jana Bakalowicza z lat 1790-1792, ogl. W. Horodynski: Z pamietnika mojego ojca Jozefa Horodynskiego, Warszawa 1916, s. 11 Do J.R. Watsona 68 listow z lat 1790-1796, fragmenty ogl. ,,Kronika Rodzinna" 1889, s. 261, 340, 556, 621, 656, 691, 721, 752; 1890, s. 180, 198 Korespondencja z A. Debolim z lat 1791-1792 (wybor), ogl. J. Lojek: Rok nadziei i rok kleski, 1791-1792. Z korespondencji Stanislawa Augusta... (Warszawa) 1964 Korespondencja z S. Piattolim z 1791-1792, ogl. A. d'Ancona, w: Scipione Piattoli, Florencja 1915 (anex) Korespondencja z ks. J. Poniatowskim z lat 1791-1797, ogl. B. Dembinski: Stanislaw August i ks. Jozef Poniatowski w swietle wlasnej korespondencji, Lwow 1904 ,,Arch. Nauk." dz. 1, t. 2 Do Akademii Umiejetnosci w Berlinie z 16 listopada 1791, do dra Trallesa z 26 pazdziernika 1791, ,,Astrea", t. 2 (1822) Do J. Meisnera z 4 listopada 1791, do S. Trembeckiego z 1793 i 1794 - 2 listy (jak wyzej poz. 25), ogl. L. Bernacki: Z korespondencji Stanislawa Trembeckiego, ,,Pamietnik Literacki" rocznik 35 (1938), s. 214-218 i odb. Korespondencja z I. Bykowskim z 1792, ogl. T. Mikulski, w: Ze studiow nad Oswieceniem (Warszawa 1956) Do T. Czackiego z roku 1792, ogl. A. Osinski, w: O zyciu i pismach Tadeusza Czackiego, Krzemieniec 1816; wyd. 2 Krakow 1851 Do Michala Cichockiego i Mikolaja Ledochowskiego 11 listow z 1793-1797, z rekopisu Ossolineum sygn. 2605/I ogl. T. Mikulski: Listy Stanislawa Augusta w zbiorze: Miscellanea z doby Oswiecenia, Wroclaw 1960 ,,Arch. Lit." nr 5 Do T. Kosciuszki z roku 1794, do T. Wawrzeckiego z roku 1794; ogl. W. Suchodolski, ,,Przeglad Historyczny", t. 11 (1910) Korespondencja z T. Kosciuszka z roku 1794, ogl. J. Riabinin, ,,Przeglad Historyczny", t. 18 (1914) Korespondencja z roku 1794: list do Teresy Poniatowskiej z 7 lipca; od A. Naruszewicza z 4 sierpnia i do Naruszewicza z 10 sierpnia i 4 wrzesnia; do Beresniewicza z 22 pazdziernika; ogl. E. Kipa, M. Kukiel, ,,Kwartalnik Historyczny" rocznik 31 (1917), s. 243-252 Korespondencja z roku 1794 z I. Wyssogota-Zakrzewskim, H. Kollatajem, A. Dziekonskim, T. Wawrzeckim; ogl. J. Riabinin, ,,Pamietnik Lubelski na l. 1931-1934", t. 2, Lublin 1935 Do I. Wyssogoty-Zakrzewskiego z 22 lipca 1794, ogl. K. Kantecki: Z autografow Zakladu Narodowego im. Ossolinskich, w: Studia i szkice, Poznan 1883, s. 399 Do M. Wolskiego z 15 grudnia 1794, ogl. L. Wegner, w: Hugo Kollataj na posiedzeniu rady krolewskiej z dnia 23 lipca 1792 r., ,,Rocznik Towarzystwa Przyjaciol Nauk Poznan", t. 5 (1869) i odb. Do Andrzeja Gawronskiego z 3 stycznia 1795, ,,Rozmaitosci" (Lwow) 1844 nr 20, s. 159 Do G. Washingtona z 1795, ogl. T. Dubiecki, ,,Gazeta Chicagowska" 1926 (porownaj ,,Problemy" 1959 nr 3, s. 214) Do E. Lubomirskiej wyciagi z 7 listow z lat 1795-1797, ogl. K. Kantecki: Krol bez tronu, w: Studia i szkice, Poznan 1883, s. 439-444 Do Piotra Stiepanowicza Walujewa z roku 1797 Od Katarzyny II z lat 1762-1763, ,,Sbornik Imperatorskogo Russkogo Obszczestwa", tommy: 48, 51, 57, 67, 87, 97, 118, 135; Petersburg: 1885-1887, 1889, 1893, 1896, 1904, 1911 Od aktorow narodowych z roku 1767, ogl. m. Klimowicz: Poczatki teatru stanislawowskiego, 1765-1773 (Warszawa 1965), s. 397; przedr. K. Wierzbicka-Michalska jak wyzej poz. 5 (poprawiajac date na 1778) Od J. G. Noverre'a 4 listy z roku 1767, ogl. A. Szyfman: Ocalony rekopis i znalezione listy Noverre'a, ,,Pamietnik Teatralny" 1954, zeszyt 3/4 Od P. A. Metastasio z roku 1771, ogl. B. Brunelli: I. Classici Mondadori seria I, Mediolan 1954 Od aktorow wloskich z 4 kwietnia 1775; od Franciszka Rzewuskiego z 5 i 20 sierpnia 1775; od F. Ryxa z roku 1775 i z 23 kwietnia 1776; od A. Moszynskiego z 1 czerwca 1776 Od A. Naruszewicza z lat 1776-1784 (jak wyzej poz. 21), od J. E. Minasowicza (z roku 1777), od nieznanej osoby z 1 marca 1783 (prosba za K. J. Skrzetuskim), od J.F. Bystrzyckiego, przepisy noszenia zaloby dworskiej wydane przez krola w latach 1784-1792, od H. Kollataja z roku 1785, prosba o przywrocenie jezuitow Polsce, wyliczenie osob ktore udaja sie z krolem do Kaniowa w roku 1787; ogl. K. W. Wojcicki, w: Archiwum domowe, Warszawa 1856 Od aktorow warszawskich z lat 1778-1789, ogl. K. Wierzbicka: Z dziejow aktorstwa w czasach stanislawowskich, ,,Pamietnik Teatralny" 1952, zeszyt 2/3 Od Katarzyny II z 30 wrzesnia 1779, ogl. R. Sitowskij, ,,Russkaja starina", t. 20 (1877), s. 252 Od L. Bruneta z roku 1780, od J. Bachminskiej z 13 lipca 1789; ogl. J. Kott, w: S. Trembecki: Pisma wszystkie, t. 1, Warszawa 1953, s. XXIV-XXV, XLIII Fragmenty z 10 listow od F. Mazzei z lat 1789-1791, z rekopisow korespondencji Mazzei w Krolewskiej Narodowej Bibliotece we Florencji ogl. R. Ciampini, w: Un Osservatore italiano della rivoluzione francese. Lettere inedite di Filippo Mazzei al re Stanislao Augusto di Polonia, Florencja 1934 Od Antoniego Zablockiego z 15 lipca 1791, ze Zbioru Popielow nr 15, ,,Materialy do dziejow Sejmu Czteroletniego", t. 4, Wroclaw 1961 Od Aleksandry Gorzenskiej z roku 1792, ogl. A. M. Skalkowski: Mentorka krola i Kosciuszki, ,,Ilustrowany Kurier Codzienny" 1932 nr 358 Od T. Wlodka z roku 1793, ogl. J. Szczepaniec, w: Monopol prasowy Tadeusza Wlodka w Polsce w l. 1793-1796, ,,Ze skarbca kultury" zeszyt 16 (1964) Od Katarzyny II, w: Pis'ma Jekatieriny k Poniatowskomu i k. gr. A. W. Branickoj, ,,Archiv kniazia Woroncowa", t. 25 (okolo roku 1883) Zabawy szkolne Stanislawa Augusta, gdy byl mlodym, reka jego wlasna pisane (t. 2), rekopis: Biblioteka Czartoryskich, sygn. 911 Rozmowy z ludzmi, niektore ogl.: H. Schmitt, ,,Dziennik Literacki" 1865; W. Kalinka, w: Ostatnie lata panowania Stanislawa Augusta, cz. 2, Poznan 1868 ,,Pamietnik z XVIII W." nr 10/2; H. Schmitt, w: Dzieje panowania Stanislawa Augusta Poniatowskiego, t. 2, Lwow 1869; B. Zaleski, w: Korespondencja krajowa Stanislawa Augusta z l. 1784 do 1792, ,,Rocznik Towarzystwa Historyczno-Literackiego w Paryzu. R. 1870-1872", Poznan i odb. Powyzszy rejestr korespondencji Stanislawa August obejmuje jedynie wazniejsze zachowane pozycje ogloszone drukiem. Ogromne zbiory korespondencji urzedowej i prywatnej Poniatowskiego gromadzono w Archiwum Krolewskim. Po smierci krola powazna czesc tego Archiwum, odziedziczona przez ks. Stanislawa Poniatowskiego, wywieziono do zamku Lichtenstein pod Wiedniem - te czesc uwaza sie do dzis za bezpowrotnie zaginiona.   == Proba oceny == Jego przeciwnicy zwracaja uwage, ze sam doprowadzil do interwencji wojsk rosyjskich przeciwko konfederacji barskiej, przedwczesnie skapitulowal w czasie wojny polsko-rosyjskiej 1792, przystapil do Targowicy i dobrowolnie abdykowal na rzecz glownego rozbiorcy (w zamian za obietnice splacenia swoich czterdziestomilionowych dlugow). Zdaniem niektorych historykow jego wklad w polska kulture i nauke stal sie podstawa obrony wartosci narodowych w czasie zaborow. Jednak przez swoja slabosc doprowadzil w 1768 do utraty przez Rzeczpospolita suwerennosci, gdy stala sie ona de iure protektoratem rosyjskim, a krol stal sie tylko marionetka w rekach wszechwladnych ambasadorow cesarzowej Katarzyny II. Mial swiatly umysl, trudno zarzucic mu brak checi do reform panstwa, nie mial jednak sily charakteru na miare tego zadania. Krol Szwecji Gustaw III, ktory sam w 1772 przeprowadzil zakonczony powodzeniem zamach stanu, komentujac wydarzenia w Rzeczypospolitej w 1768, napisal w swoim dzienniku: W Warszawie odbyly sie dwie rady; rezultat byl taki, ze krol i senat oddali sie pod opieke do Imperatorowej. To hanba. Ach, Stanislawie Auguscie, tys nie krol, a nawet nie obywatel! Umrzyj w obronie niezaleznosci ojczyzny, lecz nie przyjmuj niegodnego jarzma w czczej nadziei-zachowac cien potegi, ktora zniesie jeden ukaz Moskwy. Wedlug szwedzkiego posla i ministra pelnomocnego Larsa Engestroma: zbywalo mu zupelnie na charakterze i energii. Rozrzutnym byl, nie umiejac byc wspanialym. Dawac nie lubil, ale odmowic nie umial. Nie byl zlosliwym, ale mscil sie dziecinnie w drobnostkach. Nie byl dobrym, ale tak slabym, ze czesto mogl za dobrego uchodzic. Nie wiem, czy mial tyle osobistej odwagi, co jego bracia, lecz braklo mu odwagi ducha i dawal sie prowadzic wszystkim, co go otaczali, co sie zblizali do niego, po wiekszej czesci kobietom, albo wplywowi plci ich lub silniejszemu hartowi ulegajac. Z wyjatkiem tylko ksiecia prymasa, ktory byl wielce energiczny. Upodobanie do kobiet i zalotnosc bylo w nim namietnoscia najsilniejsza-panujaca. Stanislaw August do konca zycia nosil pierscien z wizerunkiem Katarzyny II. Niektorzy historycy zarzucaja mu, ze jego dwor przyczynil sie do szerzenia demoralizacji obyczajowej w kraju. W wyzszych sferach towarzyskich zdarzalo sie wowczas, ze biesiadnicy z powodu choroby wenerycznej zwanej warszawska pili zamiast wina wywary z ziol. Dwor Stanislawa Augusta mial charakter na wpol cudzoziemski, a wspolczesni swiadkowie gorszyli sie, ze wladca nie wyprawia uroczystych obiadow dla senatorow i dygnitarzy, a jada w kilkuosobowym gronie, dopuszczajac don malarzy i lekarzy. Wedlug niektorych ocen krolowi brakowalo meskiej energii i stanowczosci, a w swej bezsilnosci niejednokrotnie plakal, by przekonac swoich rozmowcow do swoich najlepszych intencji. W czasie gosciny u Michala Kleofasa Oginskiego w 1793 roku, krol sie przed nim rozplakal, mowiac: Taki juz jest smutny moj los! Zawsze pragnalem dobra mego kraju a wyrzadzalem jemu samo zle. Sama cesarzowa Katarzyna II traktowala Stanislawa Augusta z pogarda, nazywajac go woskowa lalka. Wedlug swiadectwa naocznego swiadka, dyplomaty brytyjskiego Jamesa Harrisa, 1. hrabiego Malmesbury posel rosyjski Repnin publicznie upokarzal krola. Gdy wladca chcial wstrzymac rozpoczecie tancow, Repnin odparl, ze tak byc nie moze, a jesli krol nie przyjdzie na sale, to rozpoczac kaze tance bez niego. Gdy pewnego razu w rozmowie rzecz zeszla na losy krolow Polski, ktorzy wypedzeni z kraju zmuszeni byli trudnic sie rzemioslem, Stanislaw August podniosl, ze w takim wypadku los jego bylby beznadziejny, bo zadnego rzemiosla nie umie. Repnin odparl przytomnie: wszakze Wasza Krolewska Mosc jestes wysmienitym tancerzem. Zawdzieczajacy wiele Katarzynie II, krol dazyl do wzmocnienia wplywow rosyjskich w Rzeczypospolitej. Wyprawiajacym swoich synow za granice Polakom zalecal, by wysylali ich na oswiecony dwor Katarzyny II, gdzie moga nabrac oglady i uzupelnic swoje wyksztalcenie. Wymowna byla pomylka posla austriackiego Franza Marii von Thuguta, ktory w czasie audiencji na zamku za krola wzial siedzacego na krzesle audiencjonalnym ambasadora rosyjskiego Ottona Magnusa von Stackelberga i chcial mu wreczyc swoje listy uwierzytelniajace. Sam wladca mial krytyczny stosunek do siebie, swoich dziel i swojego beznadziejnego polozenia. Hrabia Malmesbury przytacza rozmowe z wladca, gdy ten staral sie go przekonac o bezowocnosci swoich wysilkow slowami: ze wszystkich tych urzadzen, jakie zaprowadzic chcialem, nic dobrego dla kraju nie wyniknie. ...Gdyby mi pozwolono usunac sie, bylbym uszczesliwil swoj narod. Ambasador rosyjski Kasper von Saldern tak charakteryzowal krola: serdecznie poczciwy, ale niepojecie slaby... Rozum ani obejmujacy wiele, ani pewny siebie, niezdolny do sadzenia i tamowania swej wyobrazni. Ktos go zawsze prowadzic musi, narzucac mu postanowienie i do wykonania przynaglic. Wspominajac role, jaka krol odegral na sejmie grodzienskim w 1793 roku, ktory zatwierdzil II rozbior Polski, posel rosyjski Jacob Sievers pisal, ze krol byl zbyt nikczemny i rozkoszy chciwy, azeby mimo wszelkie przeciwne zachcianki, grozb sie nie uleknal. W czasie insurekcji kosciuszkowskiej krol odmowil Kosciuszce wydania ze swojej kolekcji kartograficznej dokladnych map Rzeczypospolitej, jednak juz niedlugo pozniej zmuszony zostal wydac je politykom panstw zaborczych, ktorzy prawdopodobnie wykorzystali je do dokladnego wytyczenia granic zaborow. W czasie abdykacji suma dlugow krolewskich osiagnela 40 mln zlotych polskich. Byla to kwota wystarczajaca na utrzymanie 120-tysiecznej armii. Gdy cesarzowa Katarzyna II, chcac usunac Stanislawa Augusta z tronu i ze stolicy, powierzyla nadzorowanie internowanego monarchy Nikolajowi Repninowi, ten radzil wywiezc go poza granice Rzeczypospolitej, argumentujac, ze: liczne przyklady nas utwierdzily, ze ten wladca stal zawsze w poprzek naszym interesom, zadne zorganizowane przeciw nam przedsiewziecia nie obyly sie bez krola i pod jego glownym przewodem.   == Ordery == Zwierzchnik Orderu Orla Bialego od 1764 (odznaczony w 1756), Orderu sw. Stanislawa od 1765 i Orderu Krzyza Wojskowego (Virtuti Militari) od 1972, a jako taki odznaczony jego Krzyzem Wielkim. W 1764 roku zostal kawalerem pruskiego Orderu Orla Czarnego i rosyjskiego Orderu sw. Andrzeja (nadany w 1764, wreczony w 1787 juz z brylantami, a przyznany z lancuchem w 1797), a w 1797 Orderem sw. Aleksandra Newskiego (zgodnie z nowym prawem z 1797 kawalerowie pierwszego rosyjskiego orderu byli odznaczonymi rowniez drugim liczac od dnia otrzymania pierwszego).   == Potomstwo == Juz w 1766 roku, gdy Czartoryscy probowali zwiazac Rzeczpospolita z Austria poprzez malzenstwo krola z arcyksiezniczka austriacka, Repnin wymogl na wladcy przyrzeczenie, ze nie zawrze on zadnego zwiazku malzenskiego bez rady i zgody Rosji. Do konca zycia pozostawal w stanie bezzennym. Synami naturalnymi Stanislawa Augusta z domniemanego morganatycznego zwiazku z Elzbieta z Szydlowskich Grabowska byli: Stanislaw Grabowski, urodzony 29 pazdziernika 1780 roku, ktory otrzymal tytul hrabiowski w 1836 roku, Michal Grabowski, urodzony w 1773, pozniejszy general wojsk polskich Ksiestwa Warszawskiego oraz Kazimierz, marszalek wolkowyski. Ze zwiazku z nia mial takze dwie corki: Aleksandre i Izabele.   == Genealogia ==   == Zobacz tez == Historia Polski (1764-1795) Oswiecenie w Polsce Styl Stanislawa Augusta Ambasadorowie i poslowie rosyjscy w Rzeczypospolitej 1763-1794 Przymierze polsko-pruskie 1790 Berlo Stanislawa Augusta Poniatowskiego Miecz Orderu Swietego Stanislawa Konstytucja 3 maja   == Przypisy ==   == Monografie i zarysy monograficzne (wybrane) == N. Bain: The Last King of Poland and his Contemporaries, Londyn 1919 O. Forst-Battaglia: Stanislaw August Poniatowski und der Ausgang des Alten Polenstaates, Berlin (1927) O. Rudzianski: Stanislaw August w pierwszym okresie swego panowania 1764-1773, Warszawa 1927 J. Niec: Mlodosc ostatniego elekta. Stanislaw August Poniatowski, 1732-1764, Krakow (1935) ,,Prace Krakowskiego Oddzialu Polskiego Towarzystwa Historycznego" nr 11 Z. Mann: Stanislaw August na sejmie ostatnim, Warszawa 1938 J.P. Palewski: Stanislas-Auguste Poniatowski, dernier roi de Pologne, Paryz 1946 J. Fabre: Stanislas-Auguste Poniatowski et l'Europe des Lumieres, Paryz 1952 S. Mackiewicz: Stanislaw August, Londyn 1953; wyd. 2 Warszawa 1956 A. Zahorski: Stanislaw August polityk, Warszawa 1959 ,,Swiatowid"; wyd. 2 Warszawa 1966 E. Rostoworowski: Ostatni krol Rzeczypospolitej. Geneza i upadek Konstytucji 3 Maja, Warszawa 1966 ,,Biblioteka Wiedzy Historycznej" L. S. Geret: Relacje rezydenta torunskiego na dworze polskim, cz. 1 (1765-1768), spolszczyl K. Liske, ,,Dziennik Litewski" 1868 nr 43-49; 1869 nr 13-20; 1870 nr 20-22 (O zamachu krolobojczym dokonanym 3 listopada roku terazniejszego), ,,Monitor" 1771 nr 95-97 S. Lubomirski: Dziennik przybycia i bytnosci krola jegomosci Stanislawa Augusta w Pulawach w sierpniu i wrzesniu 1777 r., ogl. ,,Kolko Domowe", t. 5 (1865), s. 37-40 A. Naruszewicz: Podroz krolewska d. 9 pazdziernika zaczeta, a d. 8 grudnia zakonczona. R. P. 1781, brak miejsca wydania (1782) i wyd. nastepne Przyjecie Najjasniejszego Pana Stanislawa Augusta... w Siedlcach r. 1783, Warszawa (1783) A. Naruszewicz: Diariusz podrozy Najjasniejszego Stanislawa Augusta krola polskiego na sejm grodzienski... r. 1784..., Warszawa 1784 E. Craven: A Journey Through the Crimea to Constantinople in a Series od Letters from... to his... Margrave of Brandenbourg, Auspach and Bareith, written in the Year 1786, Wieden 1800, s. 175-185 A. Naruszewicz: Diariusz podrozy Najjasniejszego Stanislawa Augusta krola polskiego na Ukraine i bytnosc w Krakowie, az do powrotu do Warszawy dnia 22 lipca r. 1787, Warszawa 1787 (A. Naruszewicz): Opisanie festynu danego na Lazienkach... z okazji inauguracji statui krola Jana III, dnia 14 wrzesnia r. 1788 (Warszawa 1788) C. C. Rulhiere: Histoire d'anarchie de Pologne (powst. przed rokiem 1792), wyd. P. Daunou, Paryz 1807, przekl. polski: Tlomaczenie z francuskiego Historii bezrzadu Polski, t. 1, Warszawa 1808.   == Bibliografia == Marek Borucki: W kregu krola Stanislawa. Warszawa: MADA, 1998. Francois de Callieres, Sztuka dyplomacji, w przekladzie i ze wstepem Mieczyslawa Szerera, Lublin 1997. Maria Dernalowicz, Portret Familii, Warszawa 1990. Joachim Lelewel: Panowanie krola polskiego Stanislawa Augusta Poniatowskiego. Warszawa: 1831. Jerzy Lojek, Dzieje zdrajcy, Katowice 1988,  ISBN 83-216-0759-4 . Stanislaw Mackiewicz: Stanislaw August. Krakow: Towarzystwo Autorow i Wydawcow Prac Naukowych ,,Universitas", 2009. ISBN 978-83-242-0983-5. Oswald Pietruski: Elektorow poczet, ktorzy niegdys glosowali na elektorow Jana Kazimierza roku 1648, Jana III. roku 1674, Augusta II. roku 1697, i Stanislawa Augusta roku 1764, najjasniejszych Krolow Polskich, Wielkich Ksiazat Litewskich, i.t.d. Lwow: 1845. Andrzej Zahorski, Spor o Stanislawa Augusta, Warszawa 1988,  ISBN 83-06-01559-2 . Zofia Zielinska: Ostatnie lata Pierwszej Rzeczypospolitej. Warszawa: Krajowa Agencja Wydawnicza, 1986, seria: Dzieje narodu i panstwa polskiego. ISBN 83-03-01151-0. Maria Zywirska: Ostatnie lata zycia krola Stanislawa Augusta. Warszawa: Panstwowy Instytut Wydawniczy, 1978. Jerzy Michalski, Stanislaw August Poniatowski, w: Polski Slownik Biograficzny, Warszawa-Krakow 2002, t. XLI/4, s. 612-640. Wladyslaw Konopczynski, Franciszek Ksawery Branicki, w: Polski Slownik Biograficzny, t. II, Krakow 1936. Simon Sebag Montefiore, Potiomkin. Ksiaze ksiazat, Warszawa 2006,  ISBN 978-83-89656-17-9 . Wladyslaw Konopczynski, Fryderyk Wielki a Polska, Krakow 2010. Saturnin Sobol, Tajemnice polskich rodow arystokratycznych Poznan 2004. Wladyslaw A. Serczyk: Katarzyna II. Zaklad Narodowy im. Ossolinskich, 1983. ISBN 83-04-01436-X. T. 6, cz. 1: Oswiecenie. W: Bibliografia Literatury Polskiej - Nowy Korbut. Warszawa: Panstwowy Instytut Wydawniczy, 1970, s. 38-55. Marek Zukow-Karczewski, Stanislaw August w Petersburgu, ,,Zycie Literackie", 25 X 1987 r., nr 43 (1857).   == Linki zewnetrzne == Propaganda Stanislawa Augusta Poniatowskiego w stosunku do francuskiej opinii publicznej Zamach na Stanislawa Augusta Akt detronizacji Stanislawa Augusta Poniatowskiego Krol Stanislaw August i Royal Society w Londynie (ang.) Krol Stanislaw August w Gdansku Genealogia Stanislawa Augusta Poniatowskiego Galeria malarstwa Stanislawa Augusta Poniatowskiego Pamietniki krola Stanislawa Augusta Poniatowskiego/ z autogr. fr. przel. przez Bron. Zaleskiego, Drezno 1870, biblioteka cyfrowa Polona Stanislaw August Poniatowski: Mowy z lat 1764-1788 w zbiorach biblioteki cyfrowej Polona Obiad czwartkowy: opis wyjety z nieznanych dotad pamietnikow/ Klementyna z Tanskich Hofmanowa, Warszawa 1917, biblioteka cyfrowa Polona Stanislaida albo uwagi nad panowaniem Stanislawa Augusta Krola Polskiego obejmujace wydarzenia w Polsce az po rok 1796/ przez Marcina Molskiego, Warszawa 1831, biblioteka cyfrowa Polona Panowanie krola polskiego Stanislawa Augusta Poniatowskiego obejmujace trzydziestoletnie usilnosci narodu, podzwignienia sie, ocalenia bytu i niepodleglosci / napisal Joachim Lelewel, Bruxella 1847, biblioteka cyfrowa Polona Ostatnie lata panowania Stanislawa Augusta : dokumenta do historyi drugiego i trzeciego podzialu, cz. 1, wyd. Waleryan Kalinka, Poznan 1868, biblioteka cyfrowa Polona Ostatnie lata panowania Stanislawa Augusta : dokumenta do historyi drugiego i trzeciego podzialu, cz. 2, wyd. Waleryan Kalinka, Poznan 1868, biblioteka cyfrowa Polona Stanislaw August Poniatowski - grafiki i rysunki, glownie portrety w zbiorach biblioteki cyfrowej Polona